宝宝结晶尿
宝宝出现结晶尿，什么情况下需要就医？如果家长在家中发现宝宝尿里有结晶，但宝宝除此以外没有任何不适症状，吃睡不受影响，那么不用太紧张，可以先在家中护理观察。但是如果出现以下情况时，就需要及时带宝宝就医。结晶持续 2～3 天后还继续存在如果已经给宝宝喂了充足的水或奶，再观察宝宝的新鲜尿液，持续 2～3 天后还存在结晶，就建议带宝宝去医院就诊。可以留取一次宝宝的新鲜尿液，10mL 左右，送到医院做尿常规检查和尿液有形成分分析。同时有发烧、排尿困难等其他症状如果宝宝在有结晶尿的同时，还出现了发烧、排尿困难、排尿的时候哭闹、尿痛、尿急、尿频、尿血、肚子疼等情况，建议及时就医。宝宝出现结晶尿，家长应该怎么办？喂水喂奶，保证宝宝体内水分充足如果家长发现宝宝的尿里有结晶，先不要着急，想一想宝宝最近是不是有喝水少、出汗多、拉肚子、呕吐水分丢失这些情况。如果存在这些情况，那就先给宝宝喂水或喂奶，保证宝宝体内有充足的水分。这种情况下，在给宝宝补充了足够的水分后再观察宝宝的尿液，结晶一般就会消失。保持好宝宝尿道口局部的干燥清洁家长要注意做好宝宝尿道口这个地方的清洁，并保持干爽。可以把水煮开后晾到温热，然后对宝宝的尿道口进行流动水冲洗，再用干净的棉布或毛巾轻轻吸干宝宝屁屁上的水。给宝宝勤换轻柔舒适的纸尿裤要给宝宝勤更换纸尿裤。注意选择纸尿裤的材质，不要使用会让宝宝过敏或是刺激性大的材质，减少尿道口局部的污染。如果实在担心，可以做相关检查如果家长通过观察，不确定宝宝是不是出现了结晶尿，或者就是担心宝宝有什么问题，那么可以带宝宝去就近的医院，或者用干净的矿泉水瓶子装好宝宝的尿液（10mL 左右）送去医院检查。只需要做一个尿液有形成分分析，就可以判断宝宝尿里有没有结晶。如果宝宝的尿液结晶是医院查出来的，就需要听从医院专科医生的建议，继续完善相关检查，做进一步的诊治。怎么预防宝宝结晶尿的出现和复发？家长可以采取下面两方面措施，防止宝宝结晶尿的出现或复发。积极给宝宝补充水分日常护理中，积极给宝宝补充水分，保证宝宝体内水分充足，不要等宝宝觉得渴了，才喂水喂奶。特别是天气炎热、宝宝运动后出汗多、拉肚子呕吐等丢失水分等情况下，更要注意及时给宝宝补充水分。少给宝宝吃海鲜等易产生尿酸的东西如果检查发现宝宝的尿液里有尿酸结晶，日常要尽量少给宝宝吃海鲜、动物内脏、含糖饮料这些东西，减少尿酸的产生。宝宝有结晶尿，这是怎么回事？日常生活中，家长有时候会发现宝宝的尿液下层或者宝宝的尿布上，有亮晶晶的东西，有时候是透明的结晶，有时候是粉色、橘色等有色的结晶，这就是宝宝的尿液结晶。家长如果要观察宝宝是不是有结晶尿，请记住一定要观察宝宝的新鲜尿液，最好是刚排出 10 分钟以内的，而不是搁置很久的尿液。把宝宝的尿液收集到透明的塑料瓶中，马上进行观察，这样观察的会结果比较准确。结晶尿刚排出来的时候，看起来会比较混浊、有颗粒状的杂质。经过沉淀之后，上层液体清亮透明，下层会有沉淀物。这些沉淀物如果用显微镜检查，可以发现大量的盐类结晶。造成宝宝有结晶尿的原因，最常见的是尿液浓缩导致结晶从尿液中分离出来，也有少数情况是泌尿系疾病、细菌感染等疾病因素引起的[1]，下面来详细介绍一下。常见：尿液浓缩导致结晶析出正常情况下，宝宝的尿液里本身就有磷酸盐等无机盐。在宝宝喝水少、喝奶量不够、出汗多等情况下，尿液就会变得浓缩，导致出现结晶，形成结晶尿。比如，尿液里的尿酸盐，很容易吸附尿液里的色素，在浓缩的酸性尿液冷却后，就会变成粉红色或砖红色的结晶。一般在出生后的最初几天内，宝宝的尿液里常会有尿酸盐，所以尿布上可能会有粉红的沉淀，但是这种情况经过数天后就会自然改善或消失。还有一种情况是，尿液在容器里或者尿布上留存的时间太长，尿液中的水分蒸发，变得浓缩，导致结晶分离出来，形成结晶尿。少数：疾病因素导致如果宝宝因疾病导致尿中出现结晶，那么一般除了结晶尿以外，宝宝大多会有其他不适表现。尤其对于 2～3 周岁之前的宝宝，由于无法清晰地用语言表达感受，因此发热有可能是出现感染的唯一症状。因此，小月龄婴儿在不明原因发热时，家长需要引起重视，尽早就医检查。1. 泌尿系统疾病有慢性膀胱炎，膀胱尿液储留以及肾盂肾炎的宝宝，尿液里可能大量出现磷酸钙的结晶，形成结晶尿。有泌尿系统疾病的宝宝可能有发热、尿痛、尿急、尿频、肚子疼、排尿困难、尿血等其他症状。2. 膀胱发生细菌感染一般在腐败分解的尿液中，会有尿酸胺结晶。但是如果宝宝膀胱发生了细菌感染，那么在新鲜的尿液里也会出现这种结晶，形成结晶尿。宝宝膀胱出现感染可能伴有发热、肚子疼、尿痛、尿急、尿频、排尿困难，尿尿有异常臭味等症状。3. 草酸钙结石草酸钙结石会导致宝宝尿液里出现大量的草酸钙结晶，形成结晶尿，同时还会有尿痛、尿急、尿频等尿路受到刺激的症状。4. 高嘌呤食物、疾病等导致尿酸增加宝宝如果吃了很多嘌呤含量高的食物，比如动物内脏、海鲜等，会使尿液中的尿酸增加，出现尿酸盐结晶，形成结晶尿。另外急性感染发烧、慢性间质性肾炎、白血病等疾病，也会导致体内大量排出尿酸盐，形成结晶尿。尿酸增加时宝宝不一定有明确的不适症状，但是查血可以发现血中的尿酸水平有明显升高。5. 胱氨酸病等遗传代谢病胱氨酸病等遗传代谢病，相对少见，会使得尿液里含有大量的胱氨酸结晶，导致结晶尿。胱氨酸病的宝宝可能早期还会有多尿、体重增长欠佳、呕吐、无力、不明原因发热等症状。
多囊肾
多囊肾是什么？多囊肾是一种先天性肾脏异常，为遗传性疾病，表现为双肾多个小管节段或者肾小球囊进行性扩张，形成多个液性囊状病变（即囊泡）。正常肾脏是实性器官（与猪腰类似），表面光滑，而多囊肾有时候就像葡萄串一样，严重者整个肾脏遍布肾囊肿，导致肾脏体积增大，但有功能的肾组织反而减少。多囊肾是恶性肿瘤吗？多囊肾不是恶性肿瘤，属于泌尿系统先天性畸形。多囊肾会遗传吗？会的，多囊肾是一种遗传肾病，按遗传方式分为 I 型（常染色体显性遗传性多囊肾，过去曾被称为成年型多囊肾）和 II 型（常染色体隐性遗传性多囊肾，过去曾被称为婴儿型多囊肾）两大类[1]。常染色体显性遗传性多囊肾：家族中，父母双方有一位患有该类型的多囊肾，那么其子女患病率为 50%。常染色体隐性遗传性多囊肾：父母双方都带有变异的基因，只是没有表达出来，下一代得病的几率为 25%。多囊肾好发于哪边肾脏？多囊肾一般同时发生于双侧[2]。多囊肾常见吗？多囊肾临床上并不少见，以常染色体显性遗传性多囊肾为主，这类型的多囊肾多在成年后发病，因此也叫成人型多囊肾，发病率约为 1/1 000～1/400。常染色体隐性遗传性多囊肾多在新生儿期和婴儿期发病，也叫婴儿型多囊肾，发病率较低，约为 1/40 000～1/20 000，有 25%～30% 的患儿在新生儿期死亡，渡过新生儿期的患儿其 15 年的生存率为 50%～80%[1]。
多囊肾有什么表现？早期的多囊肾一般没有症状，而随着囊泡在肾内越长越多、越长越大，可导致进行性肾衰竭。多囊肾不加以控制，可在数年内使肾脏体积增至正常肾脏的五倍以上，并使肾功能丢失[2]。其他可出现的肾脏表现包括：高血压、尿路感染、浓缩障碍、血尿、肾结石，以及急性或慢性腰痛和腹痛；蛋白排泄通常不是突出特点[2,3]。所有并发症均与肾囊肿累及程度直接相关，累及程度可通过肾脏总体积测量值来评估。高血压：早期出现血压增高，高于 140/90 mmHg，可有头晕、乏力的症状。血尿：患者在病程的某个时间会出现血尿，且一般肉眼可见，这通常出现在肾功能丢失之前，可能是本病的主诉症状。常可发现诱发因素，如尿路感染或剧烈活动，可反复发作。在多囊肾中，有肉眼血尿则提示肾脏疾病进展更快。肾脏浓缩障碍：多数多囊肾患者有轻度的浓缩障碍。患者最常诉口渴感增强、多尿、夜尿和尿频。尿浓缩能力下降是多囊肾最早的表现之一。其最初比较轻微，随年龄增加和肾功能下降而加重。肾结石：肾结石发生于高达 25% 的多囊肾患者。和特发性结石形成者中以草酸钙为主不同，多囊肾中超过一半的结石由尿酸构成，剩余的结石多由草酸钙构成。腰痛和腹痛：腰痛和腹痛是多囊肾病的常见问题，可能由肾内或肾外原因所致。肾脏相关的急性疼痛可能由感染(囊肿或实质)、肾结石或囊肿出血引起。 疼痛也可能由肝脏囊肿引起。慢性肾脏疼痛更常见于肾脏增大的晚期疾病患者。疼痛常常呈钝性和持续性，被认为反映了包膜的牵张或对肾蒂的牵拉。疼痛主要位于腰背部或者胁腹部，可为持续性或者间歇性发作，程度较轻，性质可为钝痛、胀痛、刀割样或针刺样痛，如突然出现剧痛或者疼痛加剧，需考虑囊肿破裂、尿路梗阻或合并感染等可能。成人型多囊肾的症状一般出现在什么年龄段？一般发生于 30～40 岁以后，部分终生无症状[2]。多囊肾可能会并发哪些其他疾病？多囊肾是一类常见的遗传性疾病，可同时出现多囊肝、二尖瓣脱垂、颅内动脉瘤、胰腺囊肿、结肠憩室等。
多囊肾的发生有哪些病因？该病与遗传密切相关，可能是遗传或自身基因突变导致。PKD1 或 PKD2 两个基因之一发生突变，是大多数多囊肾病例的病因[1]。
多囊肾需要做哪些检查明确诊断？多囊肾诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X线）、静脉尿路肾盂造影（IVU）、泌尿系 CT、尿常规、肾功能等。多囊肾的检查有什么作用和利弊？腹部平片（X 线）：当肾脏体积增大明显时可观测到肾影增大，形状凹凸不规则，但该检查价值较低，目前临床上大多不采用此方法诊断；静脉尿路肾盂造影（IVU）：该检查原理是通过静脉注射造影剂，造影剂经过肾脏排泄，从而显示肾脏的肾盂、肾盏的形态等。该检查对于多囊肾具有一定的特征性，其即可显示多个肾囊肿，又可显示对肾盂等的压迫。但由于造影剂会对人体组织造成一定的刺激性，目前临床上有更优的方案选择；泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常做为该病的初步筛查，表现为多个液性暗区；泌尿系 CT 平扫：该检查便捷、无创，可呈典型的表现为光滑均匀的圆或椭圆形状病变[3]，而且可以明确囊肿大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断；尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）；肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。多囊肾跟肾多发囊肿是同一个疾病吗？不是的[3]。多囊肾具有家族遗传性，且多为双侧发生，伴有肝囊肿和肾功能不全；而肾多发囊肿可由多种疾病引起，例如创伤、炎症、肿瘤，一般单侧发生，肾功能大多正常，没有家族遗传性。
多囊肾如何治疗？该病的治疗依据疾病所处阶段不同而不一样：早期：多采用对症及支持治疗，控制血压、抗感染、多休息、避免劳累、优质低蛋白饮食；中期：肾囊肿减压术，特别是病情加重速度快、明显的不适、肾功能下降、血压进行性增高的患者，但不可以同时处理多囊肝[2,3]；晚期：透析与肾移植，因肾囊肿壁还能合成红细胞生成素，一般不会贫血，血透维持的时间可较长，但同时又很容易形成血栓阻塞瘘管等[2,3]。多囊肾能彻底治愈吗？不能，治疗可以延缓疾病的发展、减少并发症的出现。多囊肾处于晚期了，手术有意义吗？晚期多囊肾的人群再去行肾囊肿减压术已经没有多大意义，而且手术还反而有可能进一步损害肾功能。多囊肾患者的结局好不好跟哪些因素有关？多囊肾的预后与性别、发病年纪、肾脏体积大小，是否有高血压、肉眼血尿症状、是否合并多囊肝均有关。成人型多囊肾晚期如果不积极治疗，常见的死因有哪些？常见的死因有尿毒症、高血压的并发症、脑出血等。
多囊肾患者在饮食、生活中需注意什么？多囊肾是一个慢性进展性疾病，平素饮食、生活上多加注意可适当减缓疾病的进展。在生活上，提倡多休息，避免劳累。如果平素无腰痛等多囊肾引起的症状时，可以正常的活动，不需格外控制等。 当肾脏明显肿大，或者个别囊肿较大时，需注意保护腰腹部避免受到外伤等导致肾囊肿破裂的发生。在饮食上，如果不注意可能加重肾功能损伤，故而提倡：优质低蛋白饮食：蛋白质不可缺少，但量要控制，减轻肾脏的负担，建议以动物蛋白质为主，如鸡蛋、瘦肉、鱼肉，尽量减少豆腐等豆制品、花生等核果类的摄入[2]；低盐饮食：特别是有高血压症状的人群，需严格控制盐量的摄入；低磷高钙饮食：多食用新鲜的水果、蔬菜；低嘌呤饮食：少食动物内脏；戒烟戒酒，人体摄入酒精后会导致血压升高，会加重病情；烟草中的尼古丁会使血管收缩，影响肾脏供血，造成更大的损害，因此需要戒烟戒酒。多囊肾需要定期复查吗？需要。多囊肾是慢性进展性疾病，需要定期复查。复查的主要项目有泌尿系彩超、泌尿系 CT、尿常规、肾功能、血常规、电解质、腹部彩超、心脏彩超等明确肾脏及其他合并脏器的情况[3]。多囊肾会影响生育吗？多囊肾没有生殖器相关脏器的并发症，一般不会影响生育。
多囊肾可以预防吗？因和遗传相关，目前尚无有效预防方法。若有多囊肾家族史，建议子女定期随访肾脏情况，以便做到及早发现、及早治疗。
反复性尿路感染
反复性尿路感染是一种什么病？指病原体在尿路中生长、繁殖而引起的感染性疾病，一年发作至少 3 次以上或 6 个月发作 2 次以上。病原体可包括细菌、真菌、支原体、衣原体、病毒等。（点击查看：一般情况的尿路感染）反复性尿路感染应该看哪个科？英文名称：Recurrent urinary tract infection。别名：复发性尿路感染、反复发作性尿路感染、反复尿路感染、经常尿路感染。就诊科室：肾内科、泌尿外科。反复性尿路感染的原因是什么？存在尿路感染易感因素，如尿路梗阻、尿道结石、免疫力低下、妊娠、泌尿系统结构异常等；细菌的致病力强，甚至是耐药菌感染。反复性尿路感染的常见发病人群有哪些？儿童、女性、孕妇、65 岁以上男性、免疫力低下人群、有尿路梗阻及泌尿系统结构异常的人群。反复性尿路感染的主要症状和表现有什么？主要表现为反复出现尿频、尿急、尿痛症状。伴或不伴发热、寒战、头痛、全身酸痛、恶心、呕吐、腰痛等症状。发热患者体温多在 38.0℃ 以上，部分医治不及时的患者可出现菌血症。无症状细菌尿患者可无明显症状。反复性尿路感染怎么诊断？尿路感染诊断标准：有尿路感染的症状和体征（膀胱炎时耻骨上方疼痛和压痛，肾盂肾炎时肋脊角或输尿管点压痛和（或）肾区叩击痛），尿细菌培养菌落数均≥105/mL。复发频率：一年发作至少 3 次以上或 6 个月发作 2 次以上。结合 1、2 两条可确诊。反复性尿路感染怎么治疗？对半年内发生 2 次以上感染者，推荐长疗程低剂量抑菌治疗方案，即每晚临睡前排尿后服用小剂量抗生素1次，如复方磺胺甲噁唑 1～2 片或呋喃妥因 50～100mg 或氧氟沙星 200mg，每 7～10 天更换药物一次，连用半年。对于复发的肾盂肾炎患者，尤其复杂性肾盂肾炎患者，需积极去除诱发因素，并按尿培养及药敏结果选用敏感的强有力的杀菌性抗生素，疗程至少 6 周，后续视复发情况决定是否使用长疗程低剂量抑菌疗法。反复性尿路感染的预后怎么样？复发性尿路感染经规范治疗可治愈，但若诱发因素无法去除，则仍有复发可能，甚至感染控制不佳有出现菌血症风险。反复性尿路感染怎么预防？多喝水，多喝水，多喝水；不要憋尿，保持大便通畅；多休息，适当锻炼，提高抵抗力；积极处理其他疾病，比如糖尿病、结石等；绝经期的女性可以在阴道内使用雌激素软膏或者栓剂；女性避免阴道冲洗，不要穿紧身的内裤；性交后及时排尿。
Bartter 综合征
Bartter 综合征是什么病？Bartter 综合征，中文翻译为巴特综合征，是一种常染色体隐性遗传疾病，较为罕见。往往在童年起病，主要表现为生长迟缓、低钾血症、代谢性碱中毒、多尿、烦渴等，可以有尿钙增高、轻度血镁增高，无高血压。目前认为 Bartter 综合征与先天的基因缺陷导致肾小管重吸收功能障碍有关。对于原因不明的低钾血症、代谢性碱中毒，肾素、醛固酮增多而无高血压的患者，在排除常见病因后需要考虑到 Bartter 综合征的可能，但确诊需要做基因检测，明确有无基因突变。Bartter 综合征需要终生服药治疗，以纠正电解质紊乱，减少肾素、醛固酮、前列腺素增高对身体带来的不利影响。
Bartter 综合征有什么表现？巴特综合征一般在儿童期发病，主要表现有：身体和精神发育迟缓；低钾血症，具体表现为乏力、易疲劳、肌肉无力，可有下肢瘫痪，甚至吞咽困难、呼吸困难，常伴有代谢性碱中毒；低钾血症导致心律失常，具体表现为心慌、心跳过快、心脏乱跳；尿浓缩功能异常，具体表现为尿量增多，烦渴，饮水量大；血压正常或偏低；血镁正常或偏低；可有尿钙增多。其实，根据基因缺陷的不同，巴特综合征还可以细分为 Ⅰ 型、Ⅱ 型、Ⅲ 型、Ⅳ 型和 Ⅴ 型，每一种类型的巴特综合征表现略有不同。Ⅰ 和 Ⅱ 型：Ⅰ 和 Ⅱ 型巴特综合征比较严重，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。Ⅲ 型：Ⅲ 型巴特综合征最常见，且不太严重，年龄较大时才会发病。Ⅳ 型：Ⅳ 型巴特综合征也比较严重，也会在胎儿期表现出异常，甚至死胎，出生并存活下来的患儿常伴有耳聋。Ⅴ 型：Ⅴ 型巴特综合征不太严重，发病年龄晚，常伴有低钙血症和低镁血症。Bartter 综合征会引起什么疾病？蛋白尿肾功能受损肾性尿崩症
Bartter 综合征的病因是什么？基因缺陷导致肾脏亨利袢中参与氯化钠重吸收的转运蛋白受损。可以简单地理解为基因缺陷导致肾脏的某些功能受损，这些有缺陷的基因是从父母双方那里遗传而来的，父母本人不一定有巴特综合征。Bartter 综合征会遗传吗？会。巴特综合征是一种常染色体隐性遗传病，如果父母一方得病，而另一方携带致病基因，他们的孩子就有可能发病或携带致病基因。
Bartter 综合征诊断时要做哪些检查？抽血：检查电解质、血气分析、肾素、醛固酮等。巴特综合征患者会出现血钾降低、血镁正常或偏低、血磷正常或偏低、代谢性碱中毒、肾素和醛固酮升高。验尿：需要收集单次晨尿和 24 小时尿。巴特综合征患者会出现尿比重降低、24 小时尿量增多、24 小时尿钾升高、24 小时尿钙正常或偏高。基因检测：虽然基因检测可以确诊巴特综合征，但由于测定繁琐、费用昂贵，所以用得很少。实际上，医生通过询问病史，检查血液和尿液，排除其他导致低钾血症的疾病，基本就可以做出巴特综合征的诊断了，不一定需要进行基因检测来确诊。Bartter 综合征的表现和哪些疾病或情况比较类似？利尿剂副作用：利尿剂使用不当会造成低钾血症等情况，停药后多可好转。自我催吐：自我催吐常常是秘密进行的，患者也许会向医生隐瞒病情，但长期自我催吐的患者常伴有手背疤痕（插入口腔所致）、牙齿被胃酸侵蚀、腮腺炎，当然，没有这些特征也不能排除自我催吐。可以通过测定尿氯来区别自我催吐和巴特综合征，前者尿氯偏低，后者尿氯偏高。Gitelman 综合征：Gitelman 综合征也是一种常染色体隐性遗传病，表现为低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、低钙尿症、血压正常。发病年龄比巴特综合征晚，通常在儿童晚期或成人期才被诊断。要区别巴特综合征和 Gitelman 综合征，可以测定尿钙，巴特综合征的尿钙正常或升高，而 Gitelman 综合征的尿钙偏低。氨基糖苷类抗生素的副作用：氨基糖苷类抗生素的代表药物有庆大霉素、阿米卡星等。其副作用包括低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、高钙尿症，停药后 2～6 周可好转。EAST 综合征：EAST 综合征是一种出现于婴儿期的罕见的遗传性疾病，主要表现有癫痫、肢体运动不协调、耳聋、低钾血症、代谢性碱中毒、血压正常。
Bartter 综合征一般去看哪个科？内分泌科、肾内科。Bartter 综合征是不是必须去医院就诊？必须要去。巴特综合征引起的低钾血症，不仅会导致肢体无力、瘫痪，还会导致心律失常，严重者可能会猝死。所以一旦发现低钾血症，一定要尽快就医。Bartter 综合征怎么治疗？非甾体类抗炎药 + 保钾利尿剂：非甾体类抗炎药包括阿司匹林、吲哚美辛等；保钾利尿剂包括螺内酯、阿米洛利等。血管紧张素抑制剂：血管紧张素抑制剂是治疗巴特综合征的辅助用药，常见药物通常叫做「XX 普利」，如依那普利。不一定所有患者都需要用到血管紧张素抑制剂。补钾治疗：通过应用非甾体类抗炎药 + 保钾利尿剂，少部分患者血钾可以恢复正常，剩下的血钾仍然偏低的患者，可以加用补钾治疗，如口服氯化钾片。Ⅴ 型巴特综合征患者还需要补镁治疗。肾移植手术：关于肾移植手术的医学报道非常少，因为巴特综合征本来就比较罕见。目前，肾移植仅用于发生了终末期肾病的巴特综合征患者。妊娠期羊水过多的治疗：Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ 型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产。当孕妇出现羊水过多而又找不到明确原因时，需要考虑胎儿巴特综合征可能，可以检测羊水中的氯浓度来协助诊断，氯浓度升高提示巴特综合征或先天性氯性腹泻。如果羊水过多比较严重，可给孕妇服用非甾体类抗炎药治疗直到孕 31 周。Bartter 综合征的治疗药物有什么常见副作用？非甾体类抗炎药的副作用：胃部不适、胃炎、消化性溃疡、消化道出血、肾功能异常。螺内酯的副作用：阳痿、性欲减退、男性乳房发育、女性月经不调。阿米洛利的副作用：头痛、乏力、阳痿、胃肠不适、高尿酸血症。血管紧张素抑制剂的副作用：干咳、低血压。氯化钾的副作用：恶心、呕吐、咽部不适、胸痛、腹痛、腹泻、消化性溃疡和出血。镁剂的副作用：腹泻。Bartter 综合征需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院。住院的目的是完善各种检查，明确诊断，制定合适的治疗方案。以后可以在门诊随访、复诊。住院期间可能需要留 24 小时尿标本，留尿期间最好不要离开病房，如需外出检查，要随身携带尿桶，把所有尿液都留在尿桶中。留尿期间要注意适当多喝水，以保证尿标本足量。Bartter 综合征可以被完全治好吗？不能。巴特综合征是不能被根治的，只能通过药物纠正低钾血症等症状，需要终身治疗。Bartter 综合征会导致死亡吗？有可能会。Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ 型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。此外，巴特综合征的主要表现是低血钾，血钾过低会导致心律失常、心脏骤停和猝死。
Bartter 综合征在生活上要注意什么？按时服药，不要随意停药，按照医嘱定期去医院复查。出现乏力、心慌等症状时，提示可能有血钾偏低，应及时就诊。Bartter 综合征会不会影响生育？会。不管是巴特综合征本身还是治疗巴特综合征的药物，都有可能影响生育。巴特综合征患者如有生育打算，建议提前和医生充分沟通。Bartter 综合征在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
Bartter 综合征可以预防吗？尚没有办法预防。具有生育需求的巴特综合征患者可以前往相关机构进行遗传咨询。
蛋白尿
蛋白尿是什么？蛋白尿是指尿液中蛋白质的含量高于正常值的上限，在尿常规检查结果中会以阳性来表示。由于蛋白尿常表现为尿中泡沫增多，所以也被称为「泡沫尿」。正常人尿液中可含有少量蛋白，含量低于正常上限时，尿常规检查蛋白为阴性。蛋白尿的发生多和肾脏滤过-重吸收蛋白功能异常有关。当各种原因、疾病导致肾脏滤过蛋白过多，或重吸收蛋白减少，尿中蛋白便会增加，导致蛋白尿。蛋白尿可以呈一过性发作，病因去除后迅速消失，但也可以反复出现，甚至持续存在很长一段时间[1]。蛋白尿在站立情况下也会出现吗？会出现，多发生于瘦高体型的青少年。这种现象在医学上叫做「直立性蛋白尿」，跟站立有关[1]。站立位时尿中有少量蛋白，平躺就会消失了。这可能跟血管变异、直立位时的血流动力学差异和肾静脉轻微受压有关。这种类型的蛋白尿症状会随着年龄增加而慢慢消失，不需要进行特别干预，所以不要过于担心。
蛋白尿怎么缓解？一般情况下，患者无法通过生活措施自行缓解蛋白尿的症状，对于一过性生理性、体位性蛋白尿，其并不会对患者的生活产生特殊影响，一般不需要特殊处理。若患者反复出现或长期持续存在蛋白尿，单纯的缓解措施并无意义。建议患者及时前往医院，明确病因，针对病因治疗。在未明确病因之前，以下措施或可暂时缓解蛋白尿：建议适量优质蛋白饮食，如鱼肉、鸡蛋、瘦肉等。积极控制血糖、血压，积极治疗痛风。服用药物之前应查看药品说明书或咨询医生，避免服用肾脏毒性的药物。
蛋白尿在什么情况下，应该前往医院就诊？排尿时发现尿液中的泡沫较多；体检后尿常规显示尿蛋白阳性；反复出现或长期持续存在的蛋白尿；伴有血尿（尿里有红细胞）、白细胞尿（尿里有白细胞）、管型尿（尿里有沉渣）；伴有高血压、水肿表现，如双腿、双眼水肿；全身紫癜（皮肤有出血的点）、面部蝶形红斑（脸上出现红色的斑块，形状像蝴蝶）；患有糖尿病、痛风；伴有发热、尿频、尿急、尿痛等症状。蛋白尿应该看什么科？就诊于肾脏内科或者泌尿科。蛋白尿在检查时可能会做哪些检查？尿液检查：检测尿液中蛋白质的含量，以及是否存在其他尿液异常的情况。血液检查：检查血细胞的数量，判断是否存在感染，有助于寻找病因。肾功能检查：查看肾功能变化，判断有无肾脏病变。免疫学检查：寻找病因，确定是否存在自身免疫性疾病。影像学检查：通过 CT、超声等检查，判断是否存在肾脏病变[1,2]。
蛋白尿可能由哪些原因引起的？生理性蛋白尿：常见于青少年，多在剧烈活动、发热等应激状态下一过性出现，应激因素解除后蛋白尿迅速消失。直立性蛋白尿：常见于青少年，直立时出现，平卧后消失。肾小球性蛋白尿：如肾小球肾炎、肾病综合征、狼疮性肾炎、紫癜性肾炎、糖尿病肾病、痛风性肾病、高血压肾病等。肾小管性蛋白尿：如间质性肾炎、肾盂肾炎、肾毒性药物导致的肾小管损伤、肾移植后排斥反应等。组织性蛋白尿：肾组织破坏或肾小管分泌蛋白所致。常见于肾小管病变。溢出性蛋白尿：如浆细胞骨髓瘤、巨球蛋白血症。其他：遗传性肾病、胡桃夹综合征等。假性尿蛋白：肾脏以下的泌尿道疾病，如膀胱炎、尿道炎、尿道出血及尿液内混入阴道分泌物等[1]。
范可尼综合征
范可尼综合征是什么病？Fanconi 综合征（音译为范可尼综合征）是一种肾脏疾病，病变部位为近端肾小管，会影响肾小管正常的重吸收功能，导致尿液中排泄出大量的葡萄糖、碳酸氢盐、磷酸盐、尿酸、钾、钠、氨基酸等有用物质。儿童的 Fanconi 综合征多是遗传而来的，成人的 Fanconi 综合征多由其他疾病引起，如慢性间质性肾炎、干燥综合征、移植肾、重金属（汞、铅、镉等）肾损害等。治疗包括处理原发病以及对症治疗，如纠正酸中毒、补充缺乏的营养物质等，严重者需通过肾移植挽救生命。范可尼综合征常见吗？我国罕见。不过，近年国内使用阿德福韦酯（一种治疗乙肝的药物）引起 Fanconi 综合征的报道越来越多。
范可尼综合征有哪些类型？Fanconi 综合征可分为原发性和继发性两大类，其中原发性 Fanconi 综合征又包括婴儿型、成人型及特发性刷状缘缺失型三种。范可尼综合征会有哪些表现？婴儿型 Fanconi 综合征：多于 6～12 月龄开始出现症状，表现为多尿、便秘、烦渴、乏力、拒食、发热，发育迟缓、X 形腿、O 形腿等。成人型 Fanconi 综合征：起病缓慢，多于 10～20 岁后开始出现症状，有多种肾小管功能障碍，大部分患者骨软化症状明显，可表现为乏力、腰酸腿痛、骨骼压痛，偶有抽搐或麻木，疾病发展至后期可有骨质疏松、骨骼变形，严重者很容易出现骨折。特发性刷状缘缺失型 Fanconi 综合征：这一类型患者体内的葡萄糖和氨基酸等物质经过尿液大量排出体外，可有低钾血症，表现为乏力、心律失常，可有肾性糖尿，易并发尿路感染、尿路结石，表现为尿频、尿急、尿痛、腰痛等。继发性 Fanconi 综合征：除了上述表现外，还伴有原发病的相应症状。范可尼综合征会引起哪些严重后果？骨软化等骨病会造成骨骼畸形，影响日常生活、工作。随疾病进展，肾功能损伤加重可致肾衰竭，需进行透析，甚至肾移植。严重的原发性 Fanconi 综合征，可因继发感染或肾功能衰竭而于儿童期死亡。
范可尼综合征是由哪些原因引起的？原发性 Fanconi 综合征和遗传有关，大多在婴儿期开始发病，常常伴随着其他遗传疾病。如胱氨酸贮积病、糖原贮积病 Ⅰ 型、半乳糖血症、遗传性果糖不耐受、细胞色素 C 氧化酶缺乏症、Wilson 病、Lowe 综合征、遗传性成骨不全、Alport 综合征等。继发性 Fanconi 综合征是由其他疾病损伤肾小管功能导致的。可继发于以下疾病：肾脏病：如移植肾、肾病综合征、急慢性间质性肾炎、肾静脉血栓形成、巴尔干肾病等。异常球蛋白血症：如多发性骨髓瘤、轻链病、干燥综合征、淀粉样变性等。中毒：如重金属、化学毒剂等。药物副作用：如木通、顺铂、阿德福韦酯等。其他：如恶性肿瘤、甲状旁腺功能亢进症、严重低钾血症，均可导致继发性 Fanconi 综合征。
范可尼综合征需要做哪些检查来进行诊断？主要通过尿液进行诊断，Fanconi 综合征会有葡萄糖尿、磷酸盐尿和氨基酸尿。此外，还需要做一些其他检查，判断疾病的严重程度、排除其他疾病可能、指导下一步的治疗。包括：血液学检查：动脉血气分析：了解有无酸中毒、酸中毒的类型及其严重程度。自身抗体：包括 ANCA、ANA 谱、类风湿因子等，排查有无风湿性疾病。血糖：排除由糖尿病导致的尿糖增加。电解质：明确有无电解质失衡。影像学检查：X 线片：如有关节疼痛需行相应部位 X 线片检查，观察有无骨畸形、骨折。骨密度：明确有无骨质疏松。泌尿系统超声：明确有无结石。范可尼综合征需要与哪些疾病鉴别？婴儿：其他原因所致的肾小管性酸中毒，肌无力，神经系统病变，原发性肌病等。成人：其他代谢性骨病，尿毒症等。
范可尼综合征一般去看哪个科？肾脏内科。范可尼综合征怎么治疗？包括病因治疗和对症治疗。病因治疗：继发性 Fanconi 综合征应积极治疗原发病，病因解除，Fanconi 综合征才可能停止恶化甚至好转。Wilson 病或重金属中毒：促进毒物排泄。遗传代谢病：严格控制饮食，减少代谢性毒物沉积，减轻对肾小管的损害。胱氨酸贮积症：低胱氨酸饮食。骨病变：补充维生素 D 或羟胆骨化醇。对症治疗：不同病人病情不同，根据具体病情，采取以下治疗措施。纠正酸中毒：根据情况补充碱剂，对低血钾者补钾。纠正低血容量：补足含盐液体（包括钠、钾、钙等）。纠正低磷血症：补磷，并合用维生素 D。低尿酸血症、氨基酸尿及蛋白尿一般不需治疗。肾功能衰竭：需进行透析或肾移植。范可尼综合征能治愈吗？范可尼综合征需要长期药物治疗吗？原发性 Fanconi 综合征往往不能治愈，需要长期用药控制病情，有效的治疗能够防止肾脏和骨骼损害的加重。因毒物或药物引起的继发性 Fanconi 综合征，如能及早去除病因，或许有望治愈。
范可尼综合征患者在饮食上需要注意什么？在疾病早期，由于肾小管大量漏出蛋白，饮食上可摄入较高的优质蛋白，包括鱼蛋奶等。若肾功能已出现严重损伤，则应改为低蛋白饮食，以免加重肾损害。如有水肿，需限制钠盐摄入，即低盐饮食，并避免进食腌制食品。低脂饮食，限制油腻食物、动物内脏的摄入。范可尼综合征影响生育吗？因为 Fanconi 综合征可由某些遗传疾病引起，或伴发一些遗传疾病。因此，Fanconi 综合征患者，或有 Fanconi 综合征家族史的人，在生育前需进行遗传咨询和产前诊断，以达到优生优育的目的。范可尼综合征患者在生活中需要注意什么？如已有肾功能或骨骼损害，都需要注意休息，避免剧烈运动。如有骨质疏松，要严防跌倒，因为很容易骨折，且骨折不容易长好。
范可尼综合征应该如何预防？原发性 Fanconi 综合征患者或有 Fanconi 综合征家族史的人，生育前需进行遗传咨询，评估能否产下健康后代，必要时可进行人工辅助生殖。如有能引起继发性 Fanconi 综合征的疾病，需早期诊断、积极治疗，有利于阻止 Fanconi 综合征的发生。
薄基底膜肾病
薄基底膜肾病是什么病？薄基底膜肾病（thin basement membrane nephropathy, TBMN）也称薄基膜病或良性家族性血尿，是一种遗传病，常家族聚集，主要表现为反复镜下血尿，多无明显症状，需肾活检才能明确诊断，其病理特点是弥漫性的肾小球基底膜变薄，绝大部分患者预后较好，一般不影响患者的生活质量和生存时间，不需要特殊治疗。薄基底膜肾病常见吗？薄基底膜肾病是一种少见病，多呈家族性。有研究表明，薄基底膜肾病在一般人群中的发生率可达 5%～9%，但诊断率不足 1%。薄基底膜肾病和 Alport 综合征如何区分？薄基底膜肾病与 Alport 综合征不是同一种疾病，虽然都是遗传病，而且临床表现都以镜下血尿为主，但是 Alport 综合征常伴有神经性耳聋、眼病，肾功能会进行性下降，发展为终末期肾病，相对预后较差。但也有观点认为，血尿合并 COL4A3 及 COL4A4 突变的薄基底膜实质上是常染色体显性遗传的 Alport 综合征。
薄基底膜肾病有哪些常见症状和临床表现？血尿，不管是镜下血尿还是肉眼血尿，在有家族史的人群中都比较常见，因此本病也有「良性家族性血尿」之称。镜下血尿：表现为尿常规中红细胞增加，但无肉眼血尿，持续性或间断性的镜下血尿，部分可伴少量蛋白尿。肉眼血尿：当患者伴有上呼吸道感染时，就会出现与肾小球肾炎或 IgA 肾病类似的肉眼血尿。此时，部分患者会伴有腰酸腰痛等不适。薄基底膜肾病患者除了血尿表现外，肾功能及血压等基本正常。部分患者可能有极轻微到中度的蛋白尿（通常小于 1.5 g/d）。一般发生率比较低。薄基底膜肾病是怎么发展的？薄基底膜肾病患者往往无任何症状，一般是体检时发现，病情稳定，预后良好。薄基底膜肾病可有哪些并发症？薄基底膜肾病一般无任何并发症。个别患者如出现血压升高、尿量减少、肌酐升高，需警惕有无合并其他肾脏疾病。
薄基底膜肾病有哪些常见病因？薄基底膜肾病大部分是常染色体显性遗传病，是第 2 号染色体 COL4A3 或者 COL4A4 区域的基因发生突变，导致 Ⅳ 型胶原合成障碍肾，引起肾小球基底膜成熟不完全而变薄，从而引起镜下血尿。少数是常染色体隐性遗传或者 X 伴性遗传。薄基底膜肾病常见于哪些人群？薄基底膜肾病比较罕见，有家族史的容易发生。薄基底膜肾病会传染吗？薄基底膜肾病不属于传染病的范畴，不会传染。薄基底膜肾病是怎么遗传的？薄基底膜肾病会遗传，一般是常染色体显性遗传。即体内只要存在致病基因，就会发病。
薄基底膜肾病如何确诊？医生在诊断薄基底膜肾病时，主要参考镜下血尿、家族史、无肾功能受损，最主要的是肾活检病理结果。只有组织电镜检查发现是肾小球基底膜弥漫性变薄才可以明确诊断薄基底膜肾病。薄基底膜肾病确诊需要做哪些检查？一般需要做血生化、尿常规、尿红细胞位相、泌尿系 B 超、肾活检。但家族性单纯镜下血尿，无蛋白尿或仅轻微蛋白尿，无血肌酐升高，或家族中无肾衰竭家族史，通常不需要肾活检。血生化：主要用来评估肾功能情况。尿常规：判断有无血尿、蛋白尿、尿路感染等情况。尿红细胞位相：判断血尿是否来源于肾小球。如不来自肾小球，则可以排除薄基底膜肾病。泌尿系 B 超：评估肾脏大小、结构有无异常。肾活检：用于获取肾脏病理结果，以明确诊断。薄基底膜肾病需做肾活检检查时有什么注意事项？做肾活检前应积极练习憋气及卧床排尿，以便于操作中或操作后的配合。穿刺后需要绝对卧床，至少 4～6 小时，避免翻身、下床等活动，以免发生出血等风险。薄基底膜肾病必须做肾活检检查吗？肾活检是有创操作，有一定风险，而且有点疼痛，但大部分人可以忍受。肾活检是明确诊断薄基底膜肾病的唯一手段，但是并非所有怀疑薄基底膜肾病的人都需要做肾活检，只有在以下情况需要必须肾活检，以明确是否或者合并其他肾脏疾病：24 小时蛋白尿大于 1 克；血肌酐明显升高；少尿、无尿。薄基底膜肾病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为薄基底膜肾病主要表现为镜下血尿，容易跟以下疾病混淆：IgA 肾病：可表现为镜下血尿，但一般可有蛋白尿，如不积极治疗，血尿、蛋白尿会加重，甚至影响肾功能，肾脏病理提示 IgA 沿着系膜区弥漫性分布。Alport 综合征：也是遗传病，伴有感音神经性耳聋、前椎形晶体，肾脏病理免疫荧光提示 IV 型胶原 α 链的缺失。通过检测 COL4A3、COL4A4、COL4A5 基因突变对鉴别薄基底膜肾病与 Alport 综合征非常有用。
薄基底膜肾病要去看哪个科？建议看肾脏内科。薄基底膜肾病能自己好吗？薄基底膜肾病不会自愈，但也多不需要治疗。薄基底膜肾病应该怎么治疗？薄基底膜肾病一般不需要药物治疗，基本上也不影响生活。但对于合并大量蛋白尿（大于 500～1000 mg/d）的患者，尤其合并血压升高和 / 或血肌酐升高或 eGFR 下降时，建议给予血管紧张素 Ⅱ 酶抑制剂或血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂治疗。可在一定程度上减少尿蛋白。薄基底膜肾病需要住院吗？薄基底膜肾病如需明确诊断行肾活检时需要住院，平时不需要住院。薄基底膜肾病能根治吗？薄基底膜肾病目前没有根治的办法，但是也不影响肾功能和生活质量，不需要治疗。
薄基底膜肾病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。薄基底膜肾病的患者在生活中要注意什么？生活中应该注意防护，避免受凉、过度劳累，如有高血压应控制血压，平时避免服用肾毒性的食物、药物、保健品。生活中注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。薄基底膜肾病需要复查吗？怎么复查？薄基底膜肾病建议每半年至一年复查一次血生化和尿常规。如出现肾功能进展、肉眼血尿、蛋白尿明显增加则建议进一步检查，排除其他肾病。薄基底膜肾病影响生育吗？薄基底膜肾病不影响生育，但后代也患有本病的风险会很高。薄基底膜肾病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？薄基底膜肾病患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。日常生活与正常人无异。
薄基底膜肾病可以预防吗？薄基底膜肾病患者是遗传病，目前没有办法预防。
低血容量性休克
低血容量性休克是什么病？低血容量性休克是指各种原因引起的机体循环血容量丢失而导致的有效循环血量与心排血量减少、组织灌注不足、细胞代谢紊乱和功能受损的病理生理过程。主要表现为心悸、头昏、乏力、出汗、晕厥、尿少、呼吸加快、皮肤湿冷苍白、精神状态改变等循环血量下降的表现。多伴有各种原发性疾病，治疗时主要通过治疗原发疾病、积极液体复苏、输血、纠正内环境紊乱等手段进行治疗。低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。低血容量性休克常见吗？低血容量性休克常见于创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血，也可见于呕吐、腹泻、脱水、利尿等所致的循环血量减少。因此，在临床上还是相对比较常见的。
低血容量性休克有哪些常见表现？根据休克的临床表现分为：休克代偿期：患者表现为精神紧张或烦躁、面色苍白、手足湿冷、心动过速、换气过度等。血压可骤然降低（如大出血），也可略降，甚至可正常或轻度升高，脉压缩小。尿量正常或减少。休克抑制期：患者出现神志淡漠、反应迟钝、神志不清甚至昏迷，口唇发绀、冷汗、脉搏细数、血压下降、脉压更小。严重时，全身皮肤粘膜明显发绀、四肢湿冷、脉搏不清、血压测不出、无尿、代谢性酸中毒等。原发病表现：患者可伴有黑便、便血、呕吐、腹泻等原发疾病表现。低血容量性休克是怎么发展的？低血容量性休克的发生与否及其程度, 取决于机体血容量丢失的量和速度。一旦出现，常起病较快，迅速进展。低血容量性休克容易引起哪些其它疾病？感染、乳酸性酸中毒、多器官功能障碍综合征( MODS )等。
低血容量性休克是由哪些原因引起的？低血容量休克的循环容量丢失包括显性丢失和非显性丢失：显性丢失是指循环血容量看得见地丢失至体外, 失血是典型的显性丢失, 如创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血等。显性丢失也可以由呕吐、腹泻、脱水、利尿等原因所致。非显性容量丢失是指循环血容量不可见地丢失到循环系统之外, 如过敏或机体蛋白缺失引发的低蛋白血症，导致血液由血管内渗出至血管外，引起有效循环血容量的减少。
低血容量性休克应该怎样诊断？医生在诊断低血容量休克的时候主要考虑的是患者的病史、症状、体征, 包括精神状态、皮肤、血压、、尿量心 率，以及、中心静脉压或肺动脉楔压等指标。低血容量性休克的诊断需要做哪些检查？有效的监测可以对低血容量休克病人的病情和治疗反应做出正确、及时的评估和判断, 以利于指导和调整治疗计划, 改善休克病人的预后。一般临床监测：包括皮温与色泽、心率、血压、尿量和精神状态等监测指标。有创血流动力学监测：包括有创动脉血压监测、中心静脉压和肺动脉楔压监测、每搏量和心排量监测等。氧代谢监测：给予低血容量休克的病人同时监测和评估一些全身灌注指标以及局部组织灌注指标如胃黏膜内 pH 值等具有较大的临床意义。实验室监测：血常规监测 动态观察红细胞计数 、血红蛋白(Hb)及红细胞压积 (HCT)的数值变化 , 可了解血液有无浓缩或稀释 , 对低血容量休克的诊断和判断是否存在继续失血有参考价值。电解质监测与肾功能监测 对了解病情变化和指导治疗十分重要。凝血功能监测 在休克早期即进行凝血功能的监测,对选择适当的容量复苏方案及液体种类有重要的临床意义。低血容量性休克容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低血容量性休克可能和低血压、感染性休克、过敏性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
低血容量性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。低血容量性休克能自己好吗？不能。低血容量性休克怎么治疗？病因治疗：休克所导致的组织器官损害的程度与容量丢失量和休克持续时间直接相关。积极纠正原发病很关键，如对于出血部位确定的明显出血，应积极给予手术止血治疗。液体复苏：液体复苏治疗时可以选择晶体溶液 (如生理盐水和等张平衡盐溶液 )和胶体溶液 (如白蛋白和人工胶体液 )，具体如何选择，医生会根据具体发病原因及临床表现作出决定。输血治疗：输血及输注血制品在低血容量休克中应用广泛，包括输注浓缩红细胞、血小板、新鲜冰冻血浆、冷沉淀等。一般当血红蛋白 < 70 g/L 时，都会选择进行输血治疗。血管活性药与正性肌力药：通常对给予积极补液治疗后，血压仍较低者，才考虑应用血管活性药与正性肌力药。药物包括多巴胺、多巴酚丁胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。酸中毒的治疗：在失血性休克的治疗中，碳酸氢盐的治疗只用于紧急情况或 pH < 7.20。纠正代谢性酸中毒，强调积极病因处理与容量复苏；不主张常规使用碳酸氢钠。肠黏膜屏障功能的保护：失血性休克时, 胃肠道黏膜低灌注、缺血缺氧发生得最早、最严重。胃肠黏膜屏障功能迅速减弱, 肠腔内细菌或内毒素向肠腔外转移机会增加。此过程即细菌易位或内毒素易位, 该过程在复苏后仍可持续存在。保护肠黏膜屏障功能, 减少细菌与毒素易位, 是低血容量休克治疗和研究工作重要内容。体温控制：严重低血容量休克伴低体温的病人应及时复温，维持体温正常。低血容量性休克需要住院吗？需要。低血容量性休克能根治吗？低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。
低血容量性休克需要复查吗？怎么复查？需要，复查患者各项监测指标及血气分析、血生化等血液学指标等。
低血容量性休克怎么预防？积极治疗消化道溃疡等原发疾病，避免发生创伤，外科手术前备血，发生外伤时及时采取止血措施等。低血容量性休克的患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期进行液体复苏、积极治疗原发疾病。
法布里病
法布里病是什么？法布里病（Fabry disease）或安德森-法布里病（Andeson-Fabry disease），或 α- 半乳糖苷酶 A 缺乏病（alpha-galactosidase A deficiency），于 1898 年分别由两位皮肤科医生安德森（英国）和法布里（德国）几乎同时报道。法布里病常为多器官、多系统受累，出现皮肤、眼、耳、心脏、肾脏、神经系统及胃肠道等症状，男性患者临床表现多重于女性患者。法布里病常见吗？会遗传吗？不常见，会遗传。到目前为止，法布里病在人群中的确切发病率尚不清楚，据估计，高加索男性中法布里病的患病率为 1/117 000 至 1/17 000，国内尚无人群发病率统计数据。该病可见于各民族和种族，它是一种X 连锁隐形遗传病。法布里病可分为哪几种类型？根据法布里病的不同临床表现，可以把法布里病分为两型：经典型：其 α-GalA 活性明显下降甚至完全缺失（< 5%），儿童时期就可以发病，一般男孩比女孩发病更早，以疼痛和血管角质瘤最为常见，疼痛从肢端开始逐渐向肢体及身体其他部位蔓延，血管角质瘤可累及全身，以脐周和膝部最多见，可并有脑、肾脏、心脏、周围神经等多系统受损；迟发型：α-GalA 活性部分下降（> 5%），成人期发病，常常局限于肾脏或心脏受累。
法布里病有什么表现？法布里病是一种累及多器官、多系统的疾病。由于 α-GalA 底物 GL3 的沉积是一个渐进的过程，因此法布里病的临床表现也随着年龄的变化而有所不同：面容：男性患者多在 12～14 岁出现特征性的面容，表现为眶上嵴外凸，额部隆起和嘴唇增厚。神经系统：约有 72% 的患者可出现神经疼痛，常被描述为足底和手掌难以忍受的烧灼感并放射到四肢近端，这种剧烈的神经性疼痛或肢体疼痛，可能由应激、极热或极冷以及强体力活动诱发。平均的发病年龄约为 10 岁。此外，还可以出现少汗或无汗，严重的自主神经损害可导致血压调节障碍，出现晕厥。少数患者出现颅神经损害表现，如感音神经性耳聋等。中枢神经系统表现一般为早发卒中，以短暂性脑缺血发作（TIA）或缺血性卒中常见，表现为偏瘫、偏盲、眩晕、共济失调和构音障碍等，非特异性症状包括注意力不集中、头痛、认知功能障碍等。皮肤血管角质瘤：常见于经典型患者，表现为皮肤小而凸起的红色斑点，多分布于「坐浴」区，即生殖器、阴囊、臀部和大腿内侧，血管角质瘤的数量和分布范围可随着病程进展而增加。部分患者可出现嘴唇增厚或蒜头鼻等表现。约 70% 的患者可出现以上皮肤表现，平均的发病年龄约为 17 岁。眼：主要表现为结膜血管迂曲、角膜涡状混浊、晶状体后囊混浊、视网膜血管迂曲，严重者可导致视力降低甚至丧失。胃肠道：多表现为腹泻、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、胃肠道吸收不良和便秘等。50%～70% 的患者会出现这些表现，通常在 40 岁之前出现。肾脏：早期表现为夜尿增多、多尿、遗尿，随病程进展出现蛋白尿甚至达肾病综合征水平、血肌酐升高，一般在 30 岁左右出现尿毒症。此外，也可有血尿等表现。心脏：多为疾病的晚期表现，平均发病年龄约为 42 岁，常见肥厚性心肌病(主要表现为左心室肥厚)，外周动脉受累可引起高血压，也可出现心力衰竭、冠状动脉疾病、主动脉瓣和二尖瓣异常以及传导异常。部分男性患者心脏受累可能是惟一症状。呼吸系统：表现为慢性支气管炎、呼吸困难、喘息等阻塞性肺功能障碍，吸烟可加重。骨骼系统：青年及成人患者中骨质疏松较常见，多见于腰椎及股骨颈。精神疾病：常见，表现为抑郁、焦虑。
法布里病的原因是什么？法布里病的发病与 X 染色体上 q22 的 α- 半乳糖苷酶 A（α-GalA，一种溶酶体酶）基因突变有关，这个基因突变导致该酶活性部分或全部丧失，造成其代谢底物三己糖酰基鞘脂醇（GL3）和相关的鞘糖脂在人体各个器官、组织如心脏、肾脏、胰腺、皮肤、神经、肺等大量贮积，最终引起一系列脏器病变。
法布里病有什么特征，什么情况怀疑得了法布里病？对具有以下提示 Fabry 病诊断的临床特征的男性或女性应评估 Fabry 病，尤其是：间歇性肢端剧烈疼痛(即手指或脚趾等处感觉异常)；皮肤血管病变(血管角皮瘤)；排汗减少(少汗)；成年早期出现病因不明的左室肥厚；成年早期出现病因不明的脑卒中；成年早期出现病因不明的 CKD；偶然发现多发性肾窦囊肿。法布里病怎么诊断？基因诊断是法布里病的金指标，可通过提取外周血 DNA 或 RNA 或提取头发毛囊 DNA 进行 GLA 基因检测。在明确确定了家族史和典型表型的情况下，如果男性的白细胞或血浆 α-GalA 活性较低，则通常可以确诊。对于女性携带者，需要进行 α-GalA 基因突变分析以做出诊断。法布里病需要做哪些检查？除了一般的常规检查之外，还需要行 α-GalA 酶活性检测，血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定，病理检查及基因检测。α-GalA 酶活性检测：男性患者血液中的酶活性常明显下降，可通过酶活性检测确诊；30% 的女性患者的酶活性可在正常范围内。血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定：可作为法布里病的一项生化诊断指标，较酶活性检测敏感性高，其中血浆 lyso-GL3 检测的敏感性较血、尿 GL3 更高。病理检查：可获取肾脏、皮肤、心肌或神经组织，有助于疾病诊断。法布里病应该与哪些疾病进行鉴别？疼痛：需要与生长痛、幼年类风湿性关节炎、雷诺综合征、其他原因导致的感觉神经病、红斑肢痛症等鉴别。消化道症状：需要与胃肠炎、消化不良、肠易激综合征等鉴别。皮肤血管角质瘤：与过敏性紫癜或其他皮疹进行鉴别。蛋白尿、肾功能异常：与原发性肾小球肾炎或其他继发性肾小球疾病进行鉴别。心脏受累：其他原因导致肥厚性心肌病、心律失常、心功能不全进行鉴别。脑部受累：其他因素导致的早发脑卒中和白质脑病进行鉴别。角膜浑浊：与胺碘酮和氯喹治疗引起的角膜浑浊进行鉴别。
法布里病应该去哪个科就诊？因为法布里病是一个累及多系统的疾病，可根据患者本人出现的症状，可分别至皮肤科，心血管内科，肾脏内科等相关科室就诊。法布里病怎么治疗？Fabry 病的治疗重点在于补充缺失或不足的酶（α-GalA）。主要分为特异性治疗和非特异性治疗：非特异性治疗：主要是针对各脏器受累情况给予相应的处理，如应用肾素-血管紧张素系统( RAS )抑制剂治疗存在 Fabry 病的高血压患者；对慢性肾脏病患者的并发症给予标准治疗，并在需要时进行透析和/或移植等。；特异性治疗：酶替代治疗（enzyme replacement therapy,ERT），即利用基因重组技术体外合成 α-GalA 替代体内缺陷的酶治疗法布里病。多个随机对照及开放扩展临床试验结果均显示重组人类 α-GalA 替代治疗法布里病可减少患者细胞内 GL3 的沉积，有效减轻患者的肢端疼痛、胃肠道症状，改善心肌肥厚，稳定肾功能，从而改善患者的生活质量和预后。目前已研制出两种重组人α-GalA：α 半乳糖苷酶和β半乳糖苷酶。但目前花费较高。法布里病哪些情况可以采取酶替代治疗（ERT）？以下情况应积极采取 ERT 治疗：对于存在肾脏表现的经典型 Fabry 病男性患者[即，α- 半乳糖苷酶 A(α-GalA)水平非常低或检测不到]，应积极采取 ERT 治疗；对于无症状的经典型 Fabry 病男性患者，一旦明确诊断，应立即开启 ERT 治疗；对于存在 Fabry 病所致终末期肾病( ESRD )的患者(包括进行了肾移植的患者)，建议尽早开启 ERT 治疗；对于存在大量非肾脏表现的 Fabry 病患者，一旦确诊，立即开始 ERT 治疗；对于无症状女性携带者或存在非经典型表现的男性(即，α-GalA 处于临界水平)，由于 ERT 获益不明确、花费较高及存在治疗负担，建议根据患者的具体情况进行 ERT。法布里病还有更好的治疗方法吗？酶增强治疗是一种新的特异性治疗，通过改善酶的活性来治疗，目前脱氧半乳糖野尻霉素（DGJ）已经完成 II 期临床试验，结果显示其可提高部分突变患者的酶活性，且具有很好地安全性，缺点是该治疗对突变有选择性。具体来说，只能针对某些基因突变的患者。此外，一些新的治疗方式如底物降解法、蛋白稳定性调节治疗，基因治疗等正在研究中。
法布里病患者在生活中应该注意什么？避免过度劳累，戒烟，保持心情愉悦。
法布里病如何减少下一代患病的概率？确诊法布里病的患者需要进行详细的家系调查，所有的患者均需要给予相应的遗传咨询，对成年的高风险女性进行杂合子检测。对于需要生育的男性患者，建议生育儿子可避免突变基因的遗传，在孕 3 月前进行性别鉴定即可，对于需要生育的女性患者，则需要进行产前诊断。在怀孕 11 周左右取胎儿绒毛或在怀孕 18 周左右取羊水进行羊水细胞 GLA 基因检测或 α-GalA 酶活性检测。
低磷血症
低磷血症是什么病？低磷血症（hypophosphatemia）是指血磷水平低于 0.8 mmol/L（相当于 2.5 mg/dL） 的疾病状态。如果血磷低于 0.32 mmol/L（相当于 1 mg/dL），则为重度低磷血症。低磷血症可由磷摄入过少、磷排出过多、或血液中的磷进入细胞内导致。可能会引起易激动、神志障碍、肌肉无力酸痛、恶心、呕吐等症状。去除病因、补磷治疗后可好转。低磷血症常见吗？低磷血症并不少见，可发生于各个年龄段和性别的人群。重度低磷血症比较少见。
低磷血症有什么表现？轻中度的低磷血症可以没有不适症状。重度的低磷血症可有不适症状，表现为：神经症状：易激动、神志障碍，更加严重者会出现木僵、昏迷。肌肉症状：肌肉无力、肌肉酸痛。血液系统症状：抵抗力低下、易出血。胃肠症状：食欲不振、恶心、呕吐。低磷血症会引起哪些其他疾病？严重的低磷血症可导致代谢性脑病、心力衰竭、呼吸衰竭、肠梗阻、横纹肌溶解等。此外，长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症。低磷血症会有后遗症吗？长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症，引起关节肿胀、驼背、鸡胸、O 型腿、骨痛、跛行、肌无力、心肺功能受损、甚至丧失活动能力。
低磷血症的原因有哪些？有三大原因可以引起低磷血症：血液中的磷进入细胞内：常见于糖尿病酮症酸中毒或非酮症高渗综合征患者、酗酒者、甲状旁腺功能亢进症患者接受甲状旁腺切除术后（即「骨饥饿综合征」）。磷摄入不足或肠吸收减少：常见于磷酸盐摄入不足合并慢性腹泻 / 脂肪泻的患者、维生素 D 缺乏者、单纯给予母乳喂养的早产儿。尿磷排泄增加：常见于甲状旁腺功能亢进症患者、X 连锁低磷血症性佝偻病患者、范可尼综合征患者。此外，重度烧伤、移植术后、快速大量输液、使用利尿剂、静脉补铁等也会导致低磷血症。低磷血症会遗传吗？极少一部分低磷血症会遗传，如 X 连锁低磷血症性佝偻病。低磷血症会传染吗？不会。
低磷血症需要做哪些检查？低磷血症只要检查一下血磷水平就可以确诊，血磷 ＜ 0.8 mmol/L 即为低磷血症。但仅仅确诊低磷血症是不够的，关键还要找出低磷的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查电解质、渗透压、血糖、血酮体、维生素 D、甲状旁腺素、肾功能、肌酸激酶、血气分析等。留尿：检查尿蛋白、尿酮体、24 小时尿磷 / 钙等。影像学检查：包括骨骼 X 线片、甲状旁腺 B 超等。
低磷血症一般去看哪个科？内分泌科、普通内科。低磷血症怎么治疗？去除病因：找到低磷血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低磷血症。有些低磷血症患者在去除病因后，无需其他治疗，血磷就能自行恢复正常。补磷：轻度低磷血症（血磷 0.64～0.8 mmol/L）：通过调整饮食增加磷酸盐的摄入，如多吃奶类、鱼类、果核类食物。中重度低磷血症（血磷 ＜ 0.64 mmol/L）：除了调整饮食，还可以服用药物来补磷，如磷酸钾、磷酸钠等。症状明显且血磷 ＜ 0.32 mmol/L 的患者可以静脉注射磷酸钠溶液治疗。低磷血症的治疗药物有什么常见副作用？治疗低磷血症的药物主要是各种磷酸盐，如磷酸钠、磷酸钾。口服磷酸盐一般很少出现副作用，但静脉注射磷酸盐可能会出现多种副作用，包括低钙血症、肾衰竭、致命性心律失常等。为了避免静脉注射磷酸盐带来的严重副作用，医生会每 6 小时抽血检测一次血磷，当血磷浓度达到 0.48 mmol/L 时，立即改为口服磷酸盐治疗。低磷血症需要住院吗？住院期间注意什么？症状明显且血磷 ＜ 0.32 mmol/L 的患者需要住院治疗，通过静脉补磷。住院期间需要配合医生完成各项检查，并在补磷过程中配合频繁抽血。
低磷血症患者在饮食上要注意什么？少饮酒或不饮酒。多吃富含磷酸盐的食物，如奶和奶制品、鱼类、虾皮、瓜子、松子、芝麻、杏仁等。低磷血症会不会影响生育？低磷血症会影响生育，因为胎儿所需的磷均由母亲供给。建议积极治疗原发病，尽快纠正低磷血症，康复后再怀孕。低磷血症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？短期的低磷血症，经过治疗后可很快康复，不影响日常活动。长期低磷血症引发佝偻病、骨软化症，会影响运动能力；如有心肺功能受损，也不适合高原旅行。
低磷血症可以预防吗？注意膳食的丰富、均衡。不要酗酒。有慢性腹泻、脂肪泻、甲状旁腺功能亢进症、维生素 D 缺乏症等疾病时，要积极治疗。早产儿除了母乳喂养外，还应在医生的指导下补充各种必需的营养素。糖尿病患者要控制好血糖。
蛋白质能量消耗
蛋白质能量消耗是什么？国际肾脏病与代谢学会提出蛋白质能量消耗（protein-energy wasting，PEW）的概念：机体摄入不足、需要增加或营养额外丢失，从而引起体内蛋白质和能量储备下降，不能满足机体的代谢需求，进而引起的一种营养缺乏状态，临床上表现为体重下降、进行性骨骼肌消耗和皮下脂肪减少等[1]。
蛋白质能量消耗会有什么表现？腹胀感、食欲不振、肌肉萎缩、无力、消瘦、疲倦感、精神状态差、嗜睡，生活自理能力差[2]。蛋白质能量消耗会有什么危害？代谢性酸中毒；肾脏功能进一步受损，甚至引起尿毒症；全身炎症水平加剧；肠道中蛋白质、氨基酸、矿物质、维生素等营养物质大量丢失；内分泌紊乱，肌肉持续分解；肠道病原微生物感染[3]。
蛋白质能量消耗是什么原因引起的？主要有以下原因[2]：蛋白质和能量摄入不足。生长激素、胰岛素样生长因 - 1、血管紧张素 Ⅱ、睾酮、甲状旁腺素、胰岛素、瘦素、肌肉生长抑制素等激素及代谢因子的合成分泌异常，影响蛋白质和能量的代谢。疾病患者病情影响：慢性肾脏疾病患者：蛋白质分解代谢增加、能量消耗增多。另外在腹膜透析过程中会出现大量营养物质丢失，如蛋白质、多肽、氨基酸、维生素和微量元素等。代谢性酸中毒患者：出现疲劳感和食欲不振，影响营养物质的摄入，出现肌肉分解和低蛋白血症。肾病患者：肾脏滤过功能受损，导致蛋白质的代谢废物，如尿素氮，无法排出体外，从而产生毒作用。微炎症患者：微炎症是指全身循环中炎症标志蛋白以及炎症因子长期保持较小范围的升高，而无明显临床表现，它是机体持续缓慢轻微的炎症状态，与细菌、病毒以及真菌不同，其实质是免疫反应。有研究显示，微炎症与蛋白质能量消耗有关。
蛋白质能量消耗如何诊断？以下 4 大项中至少满足其中 3 大项，每个大项目中至少满足其中 1 个小项，方可诊断为蛋白质能量消耗[1]。注：BMI 为体质指数；DPI 为每日蛋白质摄入量；DEI 为每日能量摄入量。
蛋白质能量消耗可以自愈吗？要去医院吗？不可以。要去医院。蛋白质能量消耗应该挂哪个科？肾内科/肾外科。怎样进行蛋白质能量消耗的营养治疗？鉴于 PEW 是一种蛋白质营养不良的状态，可能在任何一种类型的 CKD 中发生，因此，将不同类型 CKD 患者的营养治疗原则总结如下[1]：
蛋白质能量消耗患者推荐哪些食物？推荐以下食物[3]：以优质蛋白质为主，如蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主，但要严格限制摄入量。油脂以富含不饱和脂肪酸的植物油为主。碳水化合物以容易消化吸收的食物为主，如馒头、面条、包子等。富含膳食纤维的蔬菜和水果。磷的入量 800～1000 mg/d，食盐摄入 ＜ 5 g/d[4]。血液透析过程中透析液会带走一些水溶性维生素，也应注意补充。日常饮食无法满足患者能量和营养需求的情况下，可考虑结合强化营养支持治疗，如口服营养补剂。此外，当患者不能耐受肠内营养时，尤其是在透析过程中时，可通过肠外营养来改善其营养状态。典型的肠外营养制剂常含有氨基酸、葡萄糖和脂肪乳等成分，可提供 800～1200 kcal 的能量，也有一些肠外营养制剂不含电解质( 如钾、钠、磷 等)[4]。蛋白质能量消耗患者不建议吃哪些食物？PEW 患者没有严格禁止食用的食物，但尽量选择易咀嚼，易消化吸收的食物，蛋白质的摄入以蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主优质蛋白为主，减少猪牛羊等红肉的摄入，严格控制蛋白质的摄入量，避免加重肾脏负担。
蛋白质能量消耗哪些人容易发生？慢性肾病患者、腹膜透析患者。蛋白质能量消耗怎么预防？日常监测病人的食欲、精神状态、体质指数（BMI）、上臂肌围、肌力，再可以结合一些反应体内蛋白质含量的生化指标以及综合营养评估量表等。适度进行抗阻力训练，增加骨骼肌含量。保证充足的优质蛋白质和能量摄入。
非典型溶血性尿毒症综合征
非典型溶血性尿毒症综合征是什么？溶血性尿毒症综合征，是指表现为微血管病性溶血性贫血、血小板减少和急性肾损伤的一组临床综合征。其中，由产志贺毒素的大肠埃希菌所致者，称为典型溶血性尿毒症综合征；其他病因所致者，称为非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS），又称为家族性溶血性尿毒症、家族性 HUS。aHUS 起病较急，病情较重，甚至可以危及生命，通过特异性治疗，以及进行血浆置换等支持治疗，可以提高患者生存率。该病如发展到终末期肾病，则会严重影响生活质量。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）常见吗？aHUS 是一种相对罕见的疾病，被收录入我国《第一批罕见病目录》。aHUS 好发于婴幼儿和学龄儿童，欧洲儿童的估计患病率为 7/100 万。
非典型溶血性尿毒症综合征常见于哪些人群？家族成员中有人患有非典型性溶血性尿毒症综合征；家族成员中有人曾被诊断过溶血性尿毒症综合征、血栓性血小板减少性紫癜或全身性血栓性微血管病；本人有不明原因肾功能衰竭病史。非典型溶血性尿毒症综合征会导致哪些症状？典型的临床表现包括微血管病性溶血性贫血、血小板减少及急性肾功能衰竭「三联征」。20% 的患者可有肾外表现，如神经、心脏及消化道症状等。微血管病性溶血性贫血：即微血栓形成所导致的红细胞破坏，可导致贫血症状，如头晕、苍白、乏力，抽血查血红蛋白水平常低于 80 g/L。血小板减少：约 90% 的患者都有血小板减少，通常低于 50 × 109/L，但皮肤紫癜（皮肤瘀斑瘀点）及活动性出血（如颅内出血）少见。急性肾功能衰竭：急性肾功能损害几乎与贫血同时发生，表现为少尿或无尿、水肿、厌食、恶心、呕吐、呼吸困难等，肾功能损害常导致血压增高。部分患者需要进行透析治疗。非典型溶血性尿毒症综合征和典型溶血性尿毒症综合征有什么不同？两者都可具备上述典型的「三联征」，但：典型溶血性尿毒症：是由产志贺毒素的大肠埃希菌所致，主要累及 5 岁以下的儿童，半数发生于夏季（6～9 月），约 90% 的患者在发病前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。非典型溶血性尿毒症（aHUS）：和大肠埃希菌感染无关，发病前通常没有腹泻病史，20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60% 的患者成年起病，70%～80% 的患者发病前存在诱因，如感染、妊娠、创伤、手术等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）会引起哪些严重的后果？患有 aHUS 的患者预后极差。儿童 aHUS 首次发病即可导致多个脏器受损，病情进行性加重,若得不到及时治疗，可有 25% 的患儿病死，约 50% 的患儿进展为终末期肾病（end-stage renal disease，ESRD）,需长期维持透析治疗。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是什么原因引起的？aHUS 的发病机制是，存在遗传性或获得性补体蛋白基因突变的个体，或补体蛋白抗体的易感个体，在触发事件（如感染、妊娠、创伤、手术）的诱导下，引起补体替代途径不可抑制的持续激活，导致膜攻击复合物形成，造成肾脏内皮损伤、凝血级联活化和小动脉微血栓形成，继而引起微血管病性贫血、血小板减少和急性肾功能衰竭的各种表现。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是遗传病吗？怎么遗传？是遗传病。50%～60% 的 aHUS 病例由已识别的编码补体蛋白的基因突变所致，常见的有 CFH（20%～30%）、CD46（5%～15%）、补体因子 1（4%～10%）、补体因子 3（2%～10%）等，新的基因突变还在不断识别中。不过，并不是遗传了突变的基因，就一定会表现出非典型溶血性尿毒症综合征。据研究，携带与 aHUS 患者相同突变基因的家庭成员，出现疾病表现者不到一半。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）需要做哪些检查？经典三联征（微血管病性溶血性贫血、血小板减少症和急性肾功能衰竭），不伴腹泻病史，是诊断 aHUS 的主要临床依据。多数患者补体 C3 降低，但是血浆 C3、C4、CFB、CFH 和 CFI 水平正常并不能排除 aHUS，检出补体蛋白相关基因突变及补体因子抗体有助于进一步明确诊断。需做的相关检查有：微血管病性溶血性贫血相关检查。急性肾损伤相关检查。肾脏是 aHUS 的主要受累器官，肾脏的基本病理改变是血栓性微血管病变，可累及肾小球、肾小动脉和肾间质。补体因子及自身抗体评估。补体基因筛查。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）容易和哪些疾病混淆？如何鉴别？aHUS 主要需要与其他血栓性微血管病进行鉴别。典型溶血性尿毒症综合征：由产志贺毒素大肠埃希菌感染所致，主要见于 5 岁以下的儿童，但罕见于 6 个月以内的婴儿，半数在夏季（6～9 月）发病。约 90％ 的患者在 HUS 发生前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。血栓性血小板减少性紫癜：由先天性或获得性血管性血友病因子裂解酶（ADAMTS13）严重缺乏所致。临床亦可表现为血栓性微血管病性溶血及血小板降低；常伴中枢神经系统症状，如癫痫、意识障碍、脑血管病等；肾脏受累相对轻，很少出现严重肾功能衰竭需要透析的患者；化验检查示 ADAMTS13 活性异常低下。
非典型溶血性尿毒症综合征应该看什么科？肾脏内科、血液内科、儿科。非典型溶血性尿毒症综合征能彻底治好吗？不能。临床病情易反复，可有神经、心脏及消化道等系统受累，最终进展为终末期肾病（end-stage renal disease, ESRD）,需长期规律透析治疗或进行肾脏移植。非典型溶血性尿毒症综合征如何治疗？非典型溶血性尿毒症综合征的治疗，包括特异性治疗和综合治疗两大部分。特异性治疗又包括阻断补体活化途径和血浆置换。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何阻断补体活化途径？依库珠单抗（eculizumab）是常用药物。依库珠单抗通过结合补体蛋白 C5，阻断其裂解，从而阻断末端补体成分 C5a 和膜攻击复合物 C5b-9 的生成，进而减少内皮损伤、血栓形成及后续的肾损伤。在不同的 aHUS 病例系列中，依库珠单抗的有效率高达 90%，对补体蛋白遗传缺陷及补体因子自身抗体导致的 aHU S均有效，是目前 aHUS 的首选治疗。对于疑诊 aHUS 的患者，若条件具备，应在入院后 48 小时内尽快予以依库珠单抗治疗。依库珠单抗的主要不良反应是危及生命的脑膜炎奈瑟菌感染，年发病率约为 5%。此外，还可能引起其他感染，常见的包括肺炎链球菌感染和 B 型流感嗜血杆菌感染。因此在长期使用该药的患者中，应当接种相应疫苗，详见肺炎疫苗、B 型流感嗜血杆菌疫苗。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的血浆置换治疗是什么？血浆置换可以帮助清除有缺陷的突变补体蛋白及自身抗体，并补充功能正常的补体蛋白，还可以使急性肾损伤患者避免容量超负荷及高血压的风险。由于 aHUS 发展迅速并常导致不可逆肾功能损伤，且目前国内临床应用依库珠单抗存在实际困难，所以应尽早对所有疑似 aHU S的患者开始经验性血浆置换治疗。约半数 aHUS 患者对血浆置换治疗有反应，可获得肾功能改善及血液学缓解。血浆置换的可能并发症包括低血压、导管相关性感染以及对血浆的全身性过敏反应等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的综合治疗是什么？综合治疗主要是对症治疗，如：针对严重贫血患者，输注红细胞改善贫血、缺氧的状态。针对有明显出血倾向的患者，或临床需进行有创操作的患者，输注血小板以防出血。给患者提供充足的营养支持，维持容量及电解质平衡。停用肾毒性药物或与 aHUS 发病相关的药物。适时予以透析治疗和肾脏移植。所有 HUS 患者移植前都应该进行补体基因分型检查，以确定是否存在基因突变；对于复发高危患者应在肾移植同时予以血浆置换治疗或依库珠单抗的预防性治疗。需要特别注意的是，活体亲属供肾时，需基因检测证实供者不存在相同的基因突变。非典型溶血性尿毒症综合征的死亡风险高吗？约 30% 的患者首次发病即进入终末期肾病，死亡率约 2%～10%。
非典型溶血性尿毒症综合征患者饮食上有什么注意事项？尿毒症患者饮食的总体原则包括：保持足够的热量摄入；保证足够的蛋白质摄入；严格控制水、盐、钾离子的摄入量；肾透析病人同时要限制磷的摄入。非典型溶血性尿毒症综合征患者生活上有什么注意事项？应做好防护，避免出现感染、创伤，尽量避免手术、妊娠等触发事件。非典型溶血性尿毒症综合征患者该如何照料？合理膳食营养；加强生活护理，避免感染和创伤；关注尿色尿量、皮肤粘膜颜色变化，有异常及时就诊；定期复查，监测血压、血红蛋白、电解质及肾功能等指标变化。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）患者可以正常长大成人、结婚生子吗？20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60％ 的患者在成年后才发病。男性患者可以结婚生育，但在生育前应进行遗传学检测及遗传咨询；女性患者则应避免怀孕和生产，以免诱发 aHUS。非典型溶血性尿毒症综合征患者可以自己照顾自己吗？随着疾病进展，患者往往出现疲劳、高血压、神经损伤、胃肠道不适、静脉通路部位凝血以及肾脏并发症，生活质量非常差，需要家庭、社会的共同照护。
非典型溶血性尿毒症综合征可以预防吗？如何预防？非典型溶血性尿毒症（aHUS）发病与遗传有一定相关性，有遗传危险因素的患者中约半数会发病。所以如果有 aHUS 家族病史，应尽量避免感染、创伤、手术、妊娠等触发因素。如果有明确的 aHUS 家族病史，但本人并未发病，可在准备生育前进行遗传咨询，避免自己发病或遗传给后代。如果有明确的 aHUS 家族病史，但未进行遗传咨询，怀孕后还可通过基因检测等进行产前诊断，避免患病的后代出生。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何减少复发风险？减少 aHUS 复发风险的预防性治疗，包括依库珠单抗、血浆置换疗法。复发风险较低的患者不需要接受预防性治疗。
导管相关性尿路感染
导管相关性尿路感染是什么病？为了诊断、治疗以及便于排尿，有些患者需要经由尿道插入导尿管到膀胱，导出尿液。导尿有留置性导尿及间歇性导尿之分。前者是将导尿管一直留置在患者膀胱内，需定期更换。后者则是每隔一定时间导尿一次，在膀胱排空后即将导尿管拔出。致病细菌可沿着导管外或导管内进入膀胱，引起尿路感染。发生于留置导尿后，或者拔除导尿管 48 小时内发生的尿路感染，就是导管相关性尿路感染。导管相关性尿路感染哪些人容易得？无论是留置性导尿还是间歇性导尿，均可能诱发本病。研究表明，导尿管留置的时间越长，发生本病的风险越大。另外，女性、高龄、患有糖尿病、导尿护理不当的人群更容易罹患本病。
导管相关性尿路感染有哪些常见表现？导管相关性尿路感染症状多样，且不一定涉及泌尿道；发热是最常见的症状；同时，根据具体感染部位的不同，临床表现各有差异；如感染局限于膀胱，常见尿频、尿急、尿痛，或者有耻骨上疼痛、血尿；如合并发热、畏寒、腰痛、恶心或呕吐、明显乏力等症状，提示感染已经蔓延至肾盂。有一部分患者也可能只是在尿液中发现大量致病菌，却没有明显症状。导管相关性尿路感染会不会造成严重后果？本病也会发生严重的并发症。如细菌大量进入血液释放毒素，引起脓毒血症甚至休克，也可以发生急性肾衰竭、肾脓肿、肾乳头坏死等严重后果。
导管相关性尿路感染的常见细菌有哪些？常见致病菌包括大肠埃希菌和其它肠杆菌，铜绿假单胞菌，肠球菌，葡萄球菌以及真菌。
导管相关性尿路感染诊断时需要做哪些检查？尿液分析，尿培养，血常规，C- 反应蛋白，降钙素原，泌尿系超声或 CT。导管相关性尿路感染为什么要做这些检查？这些检查有什么用？尿液分析：用于评估尿液浑浊度、颜色、比重及其所含蛋白质、葡萄糖、细胞成分、结晶、管型等多种指标，协助诊断。尿培养：用于确认尿液中是否存在细菌并鉴定致病的病原体，同时可以发现哪些抗生素对于细菌的杀伤力较大。血常规、C 反应蛋白和降钙素原：用于判断细菌感染的严重程度，协助诊断。泌尿系超声或 CT：用于评估肾脏和膀胱的形态和结构，判断泌尿系统是否存在梗阻、脓肿等。导管相关性尿路感染做尿液检查时，有什么注意事项？尿道和外生殖器分布着一些正常的细菌。如果在采样尿液时这些细菌混入尿液，必定影响尿检结果。所以采样尿液时应最大程度避免污染。最正确的做法是：在晨起采集尿液，采集前将用消毒液（如稀释的 0.5% 次氯酸钠溶液）对尿道口和邻近黏膜进行局部消毒，然后用无菌拭子擦干，接下来女性拉开阴唇，未割包皮的男性翻转包皮，弃去排除尿液的初段部分，留下随后排出的中段尿置于无菌试管中。留置导尿管者，最好拔管后获取中段尿，也可以在更换新的导管后立即获得标本，如果上述方法都无法实现，应直接从导尿管中留取中断尿，而不是从尿液引流袋中采样。导管相关性尿路感染容易和哪些疾病相混淆？本病容易与其它部位的感染，如肺炎、皮肤软组织感染等混淆。根据临床表现、相关检查等手段容易鉴别。
导管相关性尿路感染要去看哪个科？泌尿外科或肾内科。导管相关性尿路感染怎么治疗？导管相关性尿路感染的治疗包括抗菌治疗和导管处理两部分：抗菌治疗：可以的话，根据导管尿细菌培养的结果来选择抗生素，在培养结果出来之前，可经验性用药。若仅表现为膀胱炎的症状(如，尿痛、尿频或尿急)，并无发热或上行感染或前列腺炎表现，尤其是近期拔除导管者。此类患者可按照急性单纯性膀胱炎来治疗。根据临床疗效、感染的微生物和治疗药物，适当的疗程通常为 7～14 日(起效较慢的患者使用 10～14 日)。导管处理：一般而言，不再需要置管的患者应拔除导管并接受适当的抗菌治疗。可能的话，应对需要延长置管的患者采用间歇性导尿术。如果需要长期留置导管且不能行间歇性导尿术，则应在开始抗菌治疗时更换导管。导管相关性尿路感染需要复查吗？如何复查？需要。严重感染者需在抗生素治疗后 2～3 天复查血常规、C 反应蛋白等；疗程结束后，遵医嘱复查尿液分析、尿培养。导管相关性尿路感染可以治愈吗？可以。
导管相关性尿路感染在生活中要注意什么？患者需多饮水，多排尿，避免憋尿，饮食清淡易消化。注意勤换内裤，保持个人卫生，患病期间避免性生活。
导管相关性尿路感染可以预防吗？预防本病最重要的方法，就是避免不必要的导尿置管、放置导尿管使用无菌技术和尽快拔除导管。预防性使用抗生素或在导管表面涂抗生素尚未发现有明确预防作用。
单纯性肾囊肿
单纯性肾囊肿是什么病？单纯性肾囊肿是最常见的肾囊性疾病。主要是肾内或肾脏表面出现与外界不相通的水泡状的囊肿，多为圆形或椭圆形， 边界清楚，里面大多含有淡黄色液体，没有肾脏成分。囊肿可以一个或多个出现，可发生在单侧或双侧肾脏。单纯性肾囊肿的大小不一，从小于 1 cm 到大于 10 cm，大部分直径小于 2 cm 。单纯性肾囊肿是后天形成的，属于非遗传性先天性疾病，目前公认的假说是肾缺血或损伤引起的囊肿异常增生反应。该病好发于成人，男性多于女性，且随年龄增长，发病率增高。但对此也无需过于担心，单纯性肾囊肿多无症状表现，不会影响正常生活，一般不需要治疗[1-3]。另有一种和肾脏囊肿也有点关系的先天性肾脏异常，叫多囊肾，是遗传性疾病，症状、治疗等略有不同。可以点击：多囊肾查看更多详情。单纯性肾囊肿和肾囊肿是一回事吗？单纯性囊肿是肾囊肿中最常见的一种类型。肾囊肿可分为单纯性肾囊肿和复杂性肾囊肿。我们一般所说的肾囊肿，大多数指的是单纯性肾囊肿，大约占肾囊肿全部病例的 65%～70%[1]。单纯性肾囊肿得的人多吗？不太好一概而论人数多不多，相对来说，年纪大的人更容易患病。随着年龄的增长，单纯性肾囊肿的发生率越来越高，单纯性肾囊肿多见于 50 岁以上的成人，且男性更常见。在《坎贝尔 - 沃尔什泌尿外科学》中记载：从新生儿至 18 岁以下人群发病率较稳定，平均发病率在 0.22%，即每千个 18 岁以下人群中可能有 2 人患本病；40 岁人群单纯性肾囊肿的发生率为 20% ，即每百个 40 岁人群中可能有 20 人患本病；50 岁及以上人群单纯性肾囊肿的发生率可达到 50% 以上，即每百个 50 岁及以上人群中可能有 50 人患本病[2]。
单纯性肾囊肿有什么表现？单纯性肾囊肿多数都没有自觉症状，大约 2％～4％ 的囊肿体积增大（6～8 cm）压迫周围组织并影响肾功能时可出现以下表现[1,3]：腰腹不适或疼痛：囊肿体积增大、囊肿因自发性或腹部钝挫伤破裂后，都可能导致腰腹出现隐痛或钝痛，固定于一侧或两侧，可向下部及背部放射；血尿：少数可见的尿中带血或在高倍显微镜下发现尿中红细胞；腹部肿块：偶尔囊肿很大，可在皮肤表面触及腹部包块；蛋白尿：一般蛋白量不多；高血压：囊肿压迫肾脏，造成肾缺血，可引起高血压；继发感染：除疼痛加重外，还可能体温升高（正常人的体温在 36～37.2 摄氏度之间）及全身不适。单纯性肾囊肿会影响肾功能吗？少数情况会，一般出现在单纯性肾囊肿造成肾盏（是肾脏靠近中间的一个结构）梗阻的情况下；较年轻的单纯性肾囊肿患者也可能存在肾功能轻度降低（但仍然正常）。65%～70%的肾脏囊性疾病都是单纯性肾囊肿，体检发现的单纯性肾囊肿也越来越多，故很多发现单纯性肾囊肿的人都会比较担心会不会影响肾功能，虽然随着囊肿增大，会导致肾实质受压，但一般而言大多数的单纯性肾囊肿不会影响肾功能[1]。单纯性肾囊肿会不会癌变？单纯性肾囊肿属于良性疾病，几乎不会发生癌变，恶性程度的风险小于 1%。意外发现囊肿大可不必惊慌，但是要半年到一年及时到医院复查超声。发现囊肿体积达到手术干预的条件时，即囊肿直径较大或生长迅速、体积迅速增大（ 4 cm 及以上），并出现症状如腰疼、血尿、高血压等。一定要及时手术，以免耽误治疗出现感染、出血、囊肿破裂等并发症[3]。
单纯性肾囊肿是什么原因引起的？关于单纯性肾囊肿发生的原因，目前专家们普遍认同的假说为肾缺血或损伤引起的囊肿异常增生反应。此外，年龄的增长、男性、肾功能受损（肌酐大于 1.5 mg/dL） 、高血压和吸烟也是单纯性肾囊肿发生的危险因素[3]。年龄增长：发病率随年龄而逐步增加。吸烟：吸烟中含有尼古丁等有害成分可引起肾血管疾病造成肾缺血。男性：研究表明，男性单纯性肾囊肿的发病率要高于女性。肾功能受损：当肌酐大于 1.5 mg/dL 时，肾功能受损可能引发单纯性肾囊肿。高血压：囊肿的数目及大小与血压的升高有着密切关联[3]。
单纯性肾囊肿有哪些检查方法？通过肾脏 B 超、肾脏 MRI、肾脏 CT 、囊肿穿刺和囊液检查等，几乎可以发现所有的单纯性肾囊肿，是比较常用及有效的检查方法。需要说明的是，如果检查结果符合良性单纯性肾囊肿的超声标准，则无需进一步检查 。只有检查结果不明确（存在恶性可能）的情况下，才会使用 CT 进行进一步确诊[1]。单纯性肾囊肿需要与哪些疾病区分？单纯性肾囊肿需要与肾脏癌性占位、肾积水、肾外肿瘤、肾脓肿、多囊肾、囊性肾癌、肾盂旁囊肿等鉴别，可以通过肾脏 B 型超声、CT、肾穿刺活检或者是肾穿刺抽液化验以鉴别。
单纯性肾囊肿怎么治疗？单纯性肾囊肿多无症状，对肾功能和周围组织影响不大，不需特殊处理，需要每 6 个月到 1 年复诊一次，复查超声，必要时抽血化验，观察囊肿大小及肾功能情况。但如果囊肿合并感染，应该及时就诊，进行抗感染治疗，如抗生素治疗，常用药物为环丙沙星和左氧氟沙星，这两种药物可以穿透肾脏囊肿获得更好的治疗效果；还可进行囊肿穿刺引流，治疗后囊肿会消失或减小[1,2]。如果囊肿直径较大，超过 4 cm 或产生周围组织压迫症状，可在超声引导下进行囊液抽吸术并囊内注射硬化剂治疗，但是这种治疗手段复发率较高。目前一般认为，对于囊肿直径在 4 cm 以上的患者，肾实质或肾盂、肾盏明显受压或下级囊肿压迫输尿管导致梗阻，患者有明显症状时，可以采取囊肿去顶减压手术治疗[2]。随着腹腔镜技术的成熟应用，腹腔镜下单纯性肾囊肿去顶术获得了优良的疗效，被公认为是腹腔镜规范治疗病种，安全、创伤小、痛苦少、恢复快，复发率低。单纯性肾囊肿可以自愈吗？单纯性肾囊肿不会自愈，也就是说囊肿不会自行消失。不过较小的单纯性肾囊肿（5～10 毫米）生长一般都缓慢，对肾功能影响也很小，如果无症状不影响日常生活，不需要处理，6 个月或一年复查一次超声即可；对于直径大于 4 cm 的单纯性肾囊肿、生长迅速的囊肿、或是产生压迫或肾盏梗阻的囊肿，应及时手术治疗[1,4]。单纯性肾囊肿患者出现什么情况时需要及时就诊？如果知道自己有单纯性肾囊肿，而囊肿又较小，经过医生评估暂不需要治疗，就应该定期进行体检了，在这一过程中，如果出现任何一个下列症状，就应及时就医，必要时住院治疗：复查发现囊肿越来越大肾实质或肾盂、肾盏明显受压迫，或影像学上怀疑恶变的；出现尿频、尿急、尿痛或尿液化验结果异常，反复泌尿系感染的；剧烈活动或身体碰撞后出现腰腹疼痛；近期没有明显诱因的血压升高[1]。单纯性肾囊肿一定需要手术吗？原则上，单纯性肾囊肿直径小于 4 cm，不需要手术，但需要定期到医院复查。如果囊肿直径较大或生长迅速、体积迅速增大（ 4 cm 及以上），并出现症状如腰疼、血尿、高血压等，，或者囊肿有出血感染、破裂者以及怀疑恶变可能，则需要手术治疗[4]。当然，对于每一位单纯性肾囊肿患者，是不是需要手术治疗以及选择什么样治疗方式，医生会综合考虑患者的自身状况、囊肿的危害之后再做判断。单纯性肾囊肿穿刺硬化是什么？单纯性肾囊肿穿刺硬化是一种简易、方便、安全、有效的治疗手段，即在超声的定位引导下，用一根细针穿进囊肿内吸出囊液，再注入硬化剂，防止囊肿复发，一般硬化剂选择 95% 乙醇，但有出现硬化剂被吸收影响肾实质，或发生外溢导致头晕恶心等副作用。另外，也有选择四环素作为硬化剂，可以起到硬化和预防感染的双重作用，副作用小。对于高龄患者，这是一种创伤小的治疗方法。对乙醇过敏者应密切观察 ，出现恶心、呕吐等不良反应时 ，应减少乙醇使用量或改用其他硬化剂[4]。单纯性肾囊肿常用什么手术方法治疗？对于较大的单纯性肾囊肿（ 4 cm 及以上），可进行肾囊肿去顶减压术，如果证实囊壁癌变或同时伴发肾癌，就应尽快手术治疗。对于大多数单纯性肾囊肿，目前最为常用的是腹腔镜下手术，这种方法创伤小、疗效确切、术后患者恢复快[4]。单纯性肾囊肿手术后容易复发吗？有一定复发可能。如腹腔镜下手术后囊肿的复发率约为 1%。主要原因是囊壁切除过少导致囊肿闭合 ，而残存囊壁仍有分泌功能导致囊肿复发；一部分做了囊肿去顶减压手术多囊肾患者，囊肿又复发，而且可能有加重趋势[4]。而对于一部分穿刺抽液的患者，因为囊肿内囊液的产生一定压力，囊液去除后可能导致囊内压减低反而囊肿会快速增长，所以比较容易复发，穿刺后，囊肿往往很快又增长。单纯性肾囊肿应该去哪个科室就诊？肾脏内科或泌尿外科。对于没有自觉症状的初诊患者，建议肾脏内科就诊，并根据医嘱定期复诊监测。若囊肿较大（直径大于 4 cm ），则建议泌尿外科就诊，由专业医生评估是否需要进行外科治疗。
单纯性肾囊肿患者生活中有哪些注意事项？低盐低蛋白低脂肪饮食：饮食上要低盐（每天以 2～3 g 为宜）、低蛋白（牛奶、鸡蛋、鱼肉等）、低脂肪饮食，少吃含钾高的食物（如玉米、鲫鱼等），以减轻肾脏负担，多吃富含维生素与植物粗纤维饮食（如蔬菜、水果），保持大便通畅。多喝水，不憋尿：多饮水（不低于 2000 mL 每天），避免憋尿，防止细菌在泌尿系滋生，感染肾脏，同时也可以减少泌尿系统结石的发生[5]。控制血压、血糖：高血压、糖尿病会导致肾动脉硬化，造成肾脏缺血，加重肾功能损害，所以要控制这些危险因素。适当运动：养成日常体育锻炼的习惯，可以选择自己喜欢的运动，如慢跑、游泳、羽毛球等，以轻微出汗为宜。避免外伤：减少剧烈危险活动，以防止单纯性肾囊肿破裂、出血，甚至导致肾脏感染。
单纯性肾囊肿如何预防？保持积极乐观的心态：保持乐观向上的思想、情绪可以提高人的免疫力。适量运动：动要适可而止，过激的运动（如足球、橄榄球）以及不运动都会对肾脏有一定的影响。另外，要避免腹部受到创伤[1]。避免出现高血压：血压与单纯性肾囊肿有着很大的关系，所以要尽量预防高血压的发生[3]。饮食要科学合理：意高纤维、高维素食物的补充，不偏食，五谷杂粮、新鲜蔬菜和水果、牛、羊、猪的瘦肉、禽蛋类、牛奶、鱼虾等均可食用。要忌饮酒，少吃辛辣、油炸食品，如麻辣烫、炸鸡等；忌盲目进补，或不要随意轻信广告宣传的补品，以免损害肾脏或增加肾脏负担。预防感冒和各种感染：冒会使免疫力降低，从而影响到肾脏功能。另外，若身体的其他部位受到了感染，那么就会通过神经、体液改变人体内环境，进而影响到肾脏功能，从而就引起了单纯性肾囊肿或其他的肾病。在季节交替时，应注意保暖，及时增减衣服。流行性感冒高发期，应避免去人多的场所，或出门戴口罩，回到住所及时洗手。
腹膜透析
腹膜透析是什么？腹膜透析(peritoneal dialysis， PD)是利用腹膜作为半渗透膜的特点，在腹膜两侧形成溶质的浓度梯度差，高浓度一侧的溶质向低浓度一侧移动(弥散作用)；水分从低渗一侧向高渗一侧移动(渗透作用)。通过腹膜透析液不断地更换，达到清除体内代谢产物、毒素及纠正水、电解质平衡紊乱的目的。多用作肾衰竭的替代治疗。腹膜透析的基本方式有哪几种？持续不卧床腹膜透析（CAPD）；自动化腹膜透析( APD )；根据患者不同的腹膜透性及生活习惯选用不同的透析方式，间歇腹膜透析( IPD )，持续循环腹膜透析( CCPD )，夜间间断性腹膜透析( NIPD )，白天自动化腹膜透析（ DADP ），潮式腹膜透析( TPD )。腹膜透析的原理是什么？腹膜透析的基本原理是利用腹膜的半透膜性质，将适量透析液引入腹腔并停留一段时间，借助腹膜毛细血管内血液及腹腔内腹膜透析液两者之间的溶质溶度梯度和渗透梯度进行水和溶质的交换，来清除蓄积在体内的代谢产物，纠正水、电解质酸碱平衡紊乱。在腹膜透析中，溶质进行交换的方式主要是弥散和对流，水分清除则通过提高渗透压进行超滤。
无
腹膜透析适合哪些病人做？急性肾功能衰竭：对于血流动力学不稳定的急性肾功能衰竭，及伴有严重出血倾向的病人，腹膜透析疗法为首选。慢性肾衰竭。急性药物及毒物中毒：腹膜透析可以清除具有下列性质的药物和毒物：可透析性，分子量小于 5000 道尔顿；以非结合形式存在于血液中。腹透与血透和血液灌流相比，治疗中毒的作用较弱，在无上述设备时，可试用。其他情况：急性药物或毒物中毒无血液净化设备时；严重水电解质紊乱、酸碱平衡失调、急性肝功能衰竭，重症急性胰腺炎、广泛化脓性腹膜炎、顽固性心力衰竭及多发性骨髓瘤等。腹膜透析不适合哪些病人做？绝对禁忌证：包括有效腹膜面积严重下降和腹腔的完整性丧失，前者主要是因为各种疾病、外伤和手术导致腹膜广泛黏连、纤维化或缺失，后者主要包括无法经手术修补的腹腔缺损，特别是横膈缺损，当腹腔存在持续引流管时，也不能进行腹膜透析治疗。相对禁忌证：主要包括慢性阻塞性肺病及呼吸功能障碍，新近的腹部手术，全身性血管疾患，蛋白质-热量摄入障碍，晚期妊娠或腹腔内巨大肿瘤，以及局限性腹膜炎等。
腹膜透析和血液透析的治疗效果相似吗？一般患者应该选择哪一种透析？两者的效果是相似，腹膜透析对于残余肾功能的保护作用优于血液透析，对于血流动力学不稳定的病人更加适用，因为腹膜透析操作简单，能够在家中操作，更加适合需要上学上班的人；血液透析能够更好的控制液体超滤量，长期预后与腹膜透析相似，需要一周 3～4 次至医院进行血液透析。适合腹腔因疾病损伤腹膜功能及完整性，而无法进行腹膜透析，或者因各种原因无法学会腹膜透析操作的患者。腹膜透析的效果和人体的肾脏一样吗？不相同，腹膜透析只能替代正常人体肾脏排出一部分毒素、水分及电解质等功能，正常的肾脏还有内分泌，调节血压等功能。腹膜置管手术需要全麻吗？术后恢复时间久吗？腹膜置管手术如果采用腹腔镜方法，是需要全麻下完成手术，一般的直视下手术是局麻做的，手术时间一般在 1～2 小时左右，术后注意切口处消毒，保持切口处清洁干燥，一般术后第二天即可出院。
腹膜透析操作复杂吗？一般在患者完成腹膜透析置管术前即可开始对患者进行腹膜透析操作及注意事项的宣教，在反复授课后还需要对患者进行考核，考核通过的患者才可以自行开始腹膜透析操作，通过护士的授课，大部分的患者都能掌握腹膜透析操作的基本步骤，如果患者因为年纪大或手脚不方便，也可以教授给平时患者居住在一起的家属或亲友帮助患者进行腹膜透析的操作。腹膜透析治疗费用贵吗？这么多腹透液怎么运回家呢？腹膜透析是是一种方便，相对血液透析更加经济，并可以居家进行的透析治疗，腹透液的费用根据患者不同的医保给予一定的报销，患者还可以申请办理大病医保，这样门诊的报销比例会更多；关于腹膜透析液的运送问题，一般需要到当地医院肾脏病科门诊就诊，医生根据患者的病情，制定患者腹膜透析方案，厂商会将腹膜透析液送货上门。腹膜透析会引起哪些其它疾病？感染性并发症：腹膜炎是腹膜透析中最常见的并发症，其发生与无菌操作不规范、切口及导管隧道感染、免疫力低下、透析液污染、高龄等多种因素相关。导致腹膜炎的微生物主要通过透析管腔进入腹腔，也可经由透析管出口周围皮肤渗漏处进入腹腔，或由肠道、盆腔等处炎症直接蔓延至腹腔，偶见来源于血液的感染。主要可分为细菌性、真菌性、化学性腹膜炎等。代谢性并发症：水电解质紊乱，可出现肺水肿、脑水肿等水钠潴留症状，因腹膜透析液不含有钾离子，可出现低钾血症；血糖控制不佳，脆性血糖；营养缺失综合征，由蛋白质、氨基酸、水溶性维生素丢失引起，每日丢失蛋白大约在 5 g，表现为乏力、食欲不佳、喜睡，严重时可出现昏迷，故腹膜透析患者应注意各类营养均衡补充。肺部感染：发生率约 25%，可能与膈肌抬高、卧床等因素相关。机械性并发症：一般表现为透析液引流不畅、透析管堵塞、腹痛腹胀、透析液渗漏、出血、内脏损伤等，常与透析液及透析管致局部刺激、位置不当、缝合不严等因素有关。
腹膜透析患者的家庭上环境有什么需要特别注意的吗？熟练掌握腹膜透析的方法，注意无菌操作。最好在家里开辟一个相对独立的腹膜透析操作室，有专门的紫外消毒灯，注意通风保持干燥。家中不要饲养动物。
腹膜透析应该如何减少并发症的发生？注意腹膜透析环境的清洁及操作规范。一旦发生腹部疼痛及超滤量异常减少，注意及时就诊，留取浑浊的腹膜透析便于留取相关培养。每天注意监测自身体重、血压、尿量、饮水量；准确记录腹膜透析每次进出腹腔的时间和液量，定期送检腹透透析液。
低蛋白血症
蛋白质有什么作用？维持组织的生长、更新和修复：膳食中必须提供足够质和量的蛋白质，才能维持组织、细胞的生长、更新和修复。参与多种重要的生理功能：如催化功能、调节功能、运输功能、储存功能、保护功能和维持体液胶体渗透压（如清蛋白）等。氧化供能：体内蛋白质能够产生能量，成人每日约有 18% 的能量来自蛋白质。转变为糖类和脂肪。低蛋白血症是指什么？血浆总蛋白质，特别是血浆白蛋白的减少，称为「低蛋白血症」，临床上一般以「低白蛋白血症」的称呼替代。低蛋白血症不是一个独立的疾病，而是各种原因导致的氮负平衡（身体里的蛋白质出的比进的多）。低蛋白血症的主要表现是什么？主要表现为营养不良，影响人体的生长、修复功能，出现消瘦、水肿等。血液中的蛋白质有哪些？血液中的蛋白质主要是血浆蛋白质及红细胞所含的血红蛋白。血浆蛋白质包括血浆白蛋白、各种球蛋白、纤维蛋白原及少量结合蛋白如糖蛋白、脂蛋白等。低蛋白血症是贫血吗？不是。低蛋白血症和贫血的区别是什么？贫血是指人体外周血红细胞容量臧少，低于正常范围下限的一种常见的临床症状。临床上常以血红蛋白浓度来反映是否贫血或贫血程度，当血红蛋白减少时即会出现贫血症状。低蛋白血症是血液循环中蛋白质的减少。低蛋白血症对人体有什么危害？急慢性疾病患者、危重患者的血清白蛋白浓度与死亡率呈负相关（即白蛋白浓度越低，死亡率越高）。对于脑卒中患者，低白蛋白血症或低前白蛋白血症（前白蛋白是蛋白质的一种，对了解蛋白质营养不良和肝功能不全更敏感）通常伴随营养不良、功能残疾、预后不良，加重急性期神经功能缺损程度。增加内科并发症，如感染、消化道出血、腹泻等。
低蛋白血症有什么表现？主要临床表现是营养不良。病人日益消瘦，严重者呈恶液质状态。食欲差，疲乏，无力，体力下降，反应渐趋迟钝，记忆力衰退。多有轻、中度贫血，经常头晕，可有体位性低血压和心动过缓。浮肿, 严重时可出现胸水及腹水。还可有性功能减退、闭经、骨质疏松、机体抵抗力差等。血浆纤维蛋白原减少者可有出血倾向。低蛋白血症患者身上为什么会浮肿？由于血液中白蛋白减少，血浆渗透压下降，导致水分容易离开血管进入组织中增加，引起水肿，轻者仅有下肢踝部，重者可有躯干、眼睑等部位水肿甚至眼睛不能睁开。低蛋白血症会影响孩子的生长发育吗？蛋白质是人体极为重要的组成成分，发挥着不可替代的作用，患病时间短的孩子，对生长发育的影响不明显，持续时间长则使生长发育受阻而落后，不仅影响其身体发育和智力发育，还会使免疫功能低下，对传染病的抵抗力下降。低蛋白血症患者皮肤可能出现什么改变？低蛋白血症的皮肤病变常见于重症患者，可有皮肤干燥，失去光泽和弹性，小块散在分布的红斑，继而融合成片，多见于面部和四肢。低蛋白血症对头发有什么影响？低蛋白血症患者毛发干枯，脆细，失去光泽，易折断脱落，变得稀疏，卷发者会变直。深色头发逐渐变浅，呈枯黄浅红色，甚至变白，会出现深浅分段的现象。低蛋白血症易出现哪些其他疾病？水电解质紊乱：低血钠、低血钾、低血钙、低血镁等。伴有其它营养缺乏症：如维生素 A 缺乏。感染和传染病：全身免疫功能低下极易容易并发各种急、慢性感染和传染病，特别好发呼吸道和肠道感染。儿童易传染麻疹、结核等传染病和寄生虫病。
低蛋白血症是由什么原因导致的？蛋白摄入不足或吸收不良：严重偏食或节食患者可致蛋白质摄入不足；胃肠功能障碍（如胃肠术后）者蛋白质吸收不足，也可引起低蛋白血症；蛋白质合成障碍：肝脏是蛋白质合成的场所，多种肝脏疾病均可引起蛋白质合成障碍，如肝硬化等；长期大量蛋白质丢失：当合并肾功能不全时，可伴有大量蛋白尿，从而引起大量蛋白丢失，引发低蛋白血症；蛋白质分解加速：如肿瘤晚期患者营养物质摄入不足，引起蛋白质分解加速。低蛋白血症患者蛋白质丢失的途径有哪些？消化道溃疡、钩虫病、大面积创伤渗液等均可导致大量血浆蛋白质丢失。反复腹腔穿刺放液、终末期肾病腹膜透析治疗时可经腹膜丢失蛋白质。肾病综合征、恶性高血压、糖尿病肾病等可有大量蛋白尿，蛋白质从尿中丢失。消化道恶性肿瘤及巨肥厚性胃炎、蛋白漏出性胃肠病、溃疡性结肠炎、局限性肠炎等也可由消化道丢失大量蛋白质。低蛋白血症容易发生在哪些人群？贫困地区食物以植物性为主者；婴儿期母乳不足，又未添加其它乳制品，或人工喂养时采用米糊类谷物为主者；突患急性感染或经大手术或严重创伤者；患唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症者；患慢性肠炎、细菌性痢疾、严重肠寄生虫病、肠吸收不良综合征、婴儿肝炎综合征者；患结核病、恶性肿瘤者；肾功能、肝功能障碍者。低蛋白血症会不会遗传？低蛋白血症一般不遗传，某些先天性疾病如唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症等，可引起低蛋白血症，也不能说遗传了低蛋白血症。
低蛋白血症如何诊断？根据饮食和营养情况、上述临床表现以及血浆总蛋白质 < 60 g/L 或血浆白蛋白 < 30 g/L 时，即为低蛋白血症。低蛋白血症患者需要做哪些检查？常规的检查项目有血常规、尿常规、肝功能、肾功能，必要时可检查心肺功能等以了解疾病严重程度，以及指导治疗和判断治疗效果。
低蛋白血症如何治疗？去除病因：首先，应治疗引起蛋白质摄入不足、丢失过多、分解亢进的原发疾病。补充蛋白：其次，若原发疾病无禁忌，可以补充蛋白并酌情使用促进蛋白质合成的药物。低蛋白血症补充蛋白，是通过喂养还是打针（肠内、肠外营养怎么选择）？对于原发疾病无禁忌、病情稳定者，可施行高蛋白质、高热量饮食，使每日摄入蛋白质达 60～80 g, 热量供应达 2500 千卡/日以上。消化功能差者，可进食流质或半流质饮食，同时补充足够的维生素。对于病情严重者，可静脉输入氨基酸；对于危及生命的低蛋白血症或肝脏合成障碍者，可输注血浆和白蛋白。低蛋白血症补充外源性白蛋白，口服有效吗？口服白蛋白是起不到应有作用的，会在胃内被破坏，只相当于吃了一个鸡蛋。只有静脉输液补充白蛋白，才能充分发挥作用。低蛋白血症输注白蛋白有哪些益处？消肿快：可以快速提升血管内白蛋白浓度，提高血浆胶体渗透压，缓解组织细胞水肿。抗休克升血压快：是一种极好的血容量扩充剂，对低血容量患者可迅速扩容及维持心搏量。低蛋白血症输注白蛋白有哪些不利或风险？过量输入白蛋白不能增加蛋白质的合成，反而会增加蛋白质的降解。静脉输注的白蛋白有 10% 在 2 小时内转移到血管外，而在 7～10 天内 100% 转移到血管外（约三分之二白蛋白渗透到组织间隙中，某些淋巴循环障碍的患者还可能加重水肿）。白蛋白中缺少人体所必需的两种必需氨基酸（色氨酸和异亮氨酸）。可能传播血液传播性感染性疾病。价格昂贵。输注过快时，在心功能差者易发生急性左心衰。低蛋白血症如果是肝病相关的应该怎么治？根本还是要治疗肝病，控制病情，尽量恢复肝功能。病情严重时可以输白蛋白，作为外源性给予；同时在在非急性期，饮食上应补充富含优质蛋白质的食物，作为内源性给予。低蛋白血症如果是肾病相关的应该怎么治？积极治疗原发病，控制血压等。饮食治疗。体内蛋白质的异常丢失导致了低蛋白血症，如能摄入优质蛋白饮食，则有可能使血浆蛋白质浓度恢复正常。静脉滴注白蛋白。伴随低蛋白血症的发生患者同时将发生一系列如高脂血症、氮质血症等并发症，因此需积极进行治疗。低蛋白血症如果是吸收障碍导致的应该怎么治？针对原发病进行治疗。静脉输注氨基酸、必要时输注白蛋白。需要注意的是，吸收障碍者应避免肠内补充蛋白质以免加重胃肠道的负担，影响疾病的转归。低蛋白血症能治好吗？病情危重者病死率高，但一般治疗及时，预后良好，大多完全恢复，病人一定要保持正确的心态，不必过于紧张焦虑以免影响病情好转。
低蛋白血症患者怎么吃才好？单纯营养不良性低蛋白血症的病人需要高蛋白饮食，可提高血浆蛋白含量，并保护肝脏。包括价值较高的瘦肉、鱼、乳、蛋及大豆制品，注意荤素搭配。提供足够的碳水化合物（包括粮食、蔬菜、水果和糖类），可减少蛋白质的消耗，减轻肝脏负担，碳水化合物能保持肝细胞内糖元含量以保护肝脏。需要注意的是，肝性脑病等特殊患者虽然可能有低蛋白血症，但是不应高蛋白饮食，且急性期应该禁食，需要按照医生指示饮食。
无。
腹膜透析中腹膜炎
腹膜透析是什么？腹膜透析是一种常用的肾脏替代治疗方法，它以腹腔作为交换空间，以腹膜作为半透膜，通过弥散、对流和超滤作用实现对机体水分和代谢产物的清除。其在腹腔进行，无需建立体外循环，不接触血液，相对比较安全，且能相对较好的保护残余肾功能。腹膜透析常见的治疗方式有哪些？目前常规使用的腹膜透析模式主要有：持续非卧床腹膜透析（CAPD）、间歇性腹膜透析（IPD）、夜间间歇性腹膜透析（NIPD）、持续循环腹膜透析（CCPD）、潮式腹膜透析（TPD）等。其中由自动腹膜透析机进行操作时，又称为自动化腹膜透析（APD）。腹膜透析中腹膜炎是一种什么病？腹膜透析中腹膜炎，也称腹膜透析相关腹膜炎，是指患者在腹膜透析过程中，由于接触污染、胃肠道炎症、导管相关感染及医源性操作等原因造成致病原侵入腹腔引起的腹腔内急性感染性炎症。腹膜炎是腹膜透析的一种常见并发症。在腹膜透析患者中，腹膜炎可能与腹膜透析直接相关或者继发于非透析相关性腹内或全身性疾病，同时也是 16％ 的腹膜透析患者直接或主要的死亡原因。及时给予抗生素治疗，多可恢复正常。腹膜透析中腹膜炎的发生率高吗？不同腹膜透析中心的腹膜炎发生率差异较大，2016 年国际腹膜透析协会腹膜炎预防和治疗推荐指南指出每个腹膜透析中心每年腹膜炎总发生不应超过 0.5 次／人。腹膜透析中腹膜炎如果不及时治疗，可能有哪些严重后果？大多数腹膜透析相关的腹膜炎都会随抗生素治疗而消退。但腹膜炎仍可以导致严重的后果，如感染性休克等。此外，腹膜严重感染或炎症慢性迁延是腹膜超滤衰竭、转为长期血液透析的主要原因。
腹膜透析中腹膜炎有哪些常见表现？腹膜透析患者发生腹膜炎时最常见症状是腹痛和腹膜透出液浑浊，腹痛发作与透出液出现浑浊可能不会同时发生。行自动腹膜透析的患者发生腹膜炎时通常无腹膜透出液浑浊病史。其他症状包括发热、恶心、呕吐和腹泻。少数患者会出现低血压。
腹膜透析中腹膜炎的发生原因有哪些？在腹膜透析患者中，腹膜炎可能与腹膜透析直接相关（腹膜透析相关性）或者继发于非透析相关的腹内或全身性疾病（继发性）。大部分病例都与腹膜透析相关。研究显示，腹膜透析的腹膜炎患者中，不到 6% 是因为非透析相关性因素。腹膜透析相关性：病因可能是置换期间致病性皮肤细菌污染(即接触污染)或者出口处或隧道感染。最常见的微生物是革兰阳性微生物，通常为凝固酶阴性葡萄球菌。继发性腹膜炎：病因可能是消化道的基础病变或者偶尔可能是血行播散。病因包括胆囊炎、阑尾炎、憩室破裂、重度便秘、肠穿孔、肠缺血及嵌顿性疝。也可能由血行播散或经阴道播散所致，但该情况与上述腹内病因相比要更加少见。可能发生于内镜或其他有创操作后。常见的微生物是肠源性微生物[如拟杆菌]或多种微生物。与腹膜透析相关性腹膜炎相比，继发性腹膜炎的预后通常更差。
腹膜透析中腹膜炎的诊断需要做哪些检查？腹膜透出液应送检细胞计数和分类计数、革兰染色及培养。发热的患者，还应检测全血细胞计数和血培养。若出口处有脓性引流液，还应对出口处的脓性引流液进行培养：腹透液细胞计数和细胞分类计数：细菌性腹膜炎的主要实验室检查结果为腹膜透出液白细胞计数升高，通常超过 100 个/mm3。相比之下，无腹膜炎的 PD 患者通常白细胞计数低于 8 个/mm3。革兰染色和培养：通常 80%～95% 的腹膜炎病例的腹膜透出液培养结果将呈阳性。出口处培养：应当对出口处的任何脓性引流液进行培养，因为若从中分离出与腹膜透出液中相同的微生物，则提示出口处的感染可能为腹膜炎的病因。血培养和全血细胞计数：对于发热或表现出脓毒性的患者，检测血培养和全血细胞计数，可协助明确有无全身性感染可能。留取腹膜透析液标本时有什么注意事项？对于持续性不卧床腹膜透析（CAPD），可于腹透液留腹后 4～6 小时留取腹透液标本。自动腹膜透析治疗（APD）者，通常灌注 1L 透析液，并使其留腹至少 2 小时，随后引流透析液，观察其浑浊度，并送检细胞计数和细胞分类计数以及培养。对于腹腔内没有腹透液时出现腹痛而怀疑腹膜炎的患者，可灌入 1L 腹透液并留腹至少 1～2 小时，然后送检。腹膜透析中腹膜炎如何诊断？若腹膜透析患者出现腹痛或透出液浑浊，则应怀疑腹膜炎诊断。透出液浑浊的患者，应推定存在腹膜炎，即使在没有其他病史和体格检查发现的情况下。这类患者应接受经验性治疗直至确诊或排除诊断。确定诊断：若存在以下 2 种或以上情况，应诊断为腹膜炎：与腹膜炎相符的临床特点(腹痛或透出液浑浊)。腹膜透出液白细胞计数 > 100个/mm3或腹内留置至少 2 小时后 > 0.1×109/L 且中性粒细胞百分比 > 50%。透出液培养结果阳性。
腹膜透析中腹膜炎应该如何治疗？腹膜透析中腹膜炎的治疗需要根据患者情况给予经验性治疗或根据患者检查结果选择抗生素进行治疗。首先对于经验性的初始治疗，多采用第一代头孢菌素+广谱抗革兰阴性菌药物；万古霉素+广谱抗革兰阴性菌药物。至于具体的给药途径，可给予腹腔内使用抗生素，既可连续给药（每次腹膜透析液交换时加药），也可间歇给药（每天或每间隔若干天仅在 1 次腹膜透析液交换时加药）。间歇给药时，加入抗生素的腹膜透析液至少留腹 6 小时。当透析液呈混浊时，通常会向透析液中加入肝素，以帮助纤维蛋白凝块溶解与防止纤维蛋白凝块形成。在复发性腹膜炎、难治性腹膜炎、难治性导管感染(出口和隧道感染)、真菌或分枝杆菌性腹膜炎、与腹腔内病变相关的腹膜炎患者中，需要移除导管。对复发性或再发性腹膜炎的其他治疗可能包括纤溶性药物和腹腔灌洗。一般而言，在腹膜炎的情况下不需要停止腹膜透析 2 日以上。对于难治性病例，可能需要停止腹膜透析 2 日以上。
腹膜透析中腹膜炎患者在生活中需要注意什么？在日常进行腹膜透析的过程中，注意无菌操作及周围环境的卫生。调整饮食，避免便秘及腹泻，改善营养状态，提高机体的免疫功能。
腹膜透析中腹膜炎如何预防？可在侵入性操作如牙科操作前预防性给予抗生素，在涉及所有腹部或盆腔的操作之前排空腹透液。治疗低钾血症。及早防治透析管的出口感染及盆腔炎症。及早治疗已经存在的腹部相关疾病等都是减少腹膜炎发生的措施。
肺肾综合征
肺肾综合征是什么病？肺肾综合征，又名肺出血-肾炎综合征、 Good-pasture 综合征，是一种由免疫系统疾病、病毒感染、药物副作用、化学物质中毒、重金属中毒等原因引起的临床综合征，有些肺肾综合征找不到明确的原因。肺肾综合征主要表现为肺感染、反复咯血、血尿、蛋白尿、肾功能不全等，起病急且进展迅速，病情往往较危重，可危及生命。治疗包括免疫抑制剂治疗、血液净化治疗、抗凝和纤溶治疗、抗感染治疗等。肺肾综合征得的人多吗？肺肾综合征很少见。
肺肾综合征有哪些常见表现？肺肾综合征的常见表现为：肺感染（咳嗽、咳痰、胸痛等）、发热、憋气、痰中带血、反复咯血、血尿、蛋白尿等。肺肾综合征会造成哪些严重后果？肺肾综合征可引起重症感染、失血性休克、呼吸衰竭、急性肾功能衰竭等严重后果。其中肺部感染是最常见的并发症，可加重肺出血，还可引起呼吸衰竭、感染性休克、多器官功能衰竭、窒息等严重后果。咯血、血尿严重时，可导致失血性休克，表现为头晕、乏力、四肢末端冰冷甚至昏迷。肾脏损害严重时可发生急性肾衰竭、尿毒症，表现为恶心呕吐、少尿、无尿，可能需透析治疗。
肺肾综合征是什么原因引起的？肺肾综合征是由各种复杂病因继发的自身免疫紊乱引起的肺泡毛细血管炎和肾小球肾炎，可以简单地理解为自己的免疫系统攻击自己的器官——肺和肾。肺肾综合征常见于哪些人？肺肾综合征多继发于自身免疫性疾病，如抗肾小球基底膜病（抗 GBM 病）、抗中性粒细胞胞浆抗体( ANCA )相关小血管炎、系统性红斑狼疮、IgA 肾病、系统性硬化、抗磷脂综合征、血栓性微血管病、冷球蛋白血症、胆固醇结晶栓塞、药物性血管炎等。也可以继发于病毒感染，如流行性出血热；接触特殊化学物质如汽油、烃类化合物；重金属等也有可能继发肺肾综合征。所以，肺肾综合征常见于有以上疾病或情况的人群。肺肾综合征会传染吗？不会传染。肺肾综合征会遗传吗？某些基因异常可能与肺肾综合征的发生有一定关系，但尚没有充足的证据证明肺肾综合征会遗传。
肺肾综合征的诊断，需要做哪些检查？应做尿常规、肺部 CT 和一些抽血检查，包括：血常规、肾功能、ANCA、MPO、PR3、抗核抗体系列、APL 抗体、补体、C 反应蛋白、血沉等。有些情况下，医生还会建议行肾活检以明确病因。肺肾综合征做的检查都有什么用？尿常规：判断有无血尿、蛋白尿，这是肺肾综合征的常见表现。肺部 CT：评估肺部有无出血、感染情况。肺肾综合征的肺部 CT 一般表现为弥漫性肺泡出血。血常规：评估出血的严重程度以及是否有继发感染。肾功能：评估肾功能受损情况。ANCA、MPO、PR3 ：明确肺肾综合征的病因，筛查是否有 ANCA 相关性血管炎。抗核抗体系列：明确肺肾综合征的病因，筛查是否有系统性红斑狼疮、干燥综合征等自身免疫性疾病。APL 抗体：筛查有无抗磷脂综合征。补体、C 反应蛋白、血沉：评估疾病活动程度，方便以后判断治疗效果。肾活检：可以获得病理结果，明确病因，使治疗更有针对性。肺肾综合征做肾活检有什么注意事项？做肾活检前需充分评估病情，如存在严重出血倾向、生命体征不平稳、孤立肾等问题，则不能进行肾活检。肺肾综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区别？容易与肺部感染混淆。肺肾综合征临床表现隐匿，早期不易发现。起病时往往以呼吸道症状为主，而且易继发肺部感染，因此容易与肺部感染混淆。如同时有肾功能不全和弥漫性肺泡出血，则应考虑肺肾综合征，而不是单纯的肺部感染。此外，肺肾综合征还需要与原发性肾病合并肺部疾病鉴别，这个相对容易鉴别。如果肾病与肺部疾病起病不同步，且激素等免疫抑制剂对肺部疾病治疗效果不佳，则提示不是肺肾综合征。
肺肾综合征要去看哪个科？建议看肾脏内科或呼吸内科。肺肾综合征怎么治疗？肺肾综合征需要积极治疗，治疗方案一般包括：免疫抑制治疗：常用糖皮质激素 + 免疫抑制剂（如环磷酰胺）联合治疗。如病情缓解，继续糖皮质激素 + 免疫抑制剂维持治疗一段时间。血浆置换/免疫吸附治疗：可以清除血浆中的致病因子，如抗体、自身免疫复合物、炎症因子等。如肾功能衰竭经治疗后无法恢复，则需要长期血液透析治疗。对症治疗：肺肾综合征常有肺部感染、咯血、凝血功能障碍等方面的问题，因此也需要同时进行抗感染、止血、抗凝血和纤溶等方面的治疗。肺肾综合征的血浆置换/免疫吸附治疗是怎样进行的？有什么作用？血浆置换是把病人的血引出，通过外部分离装置，分离出里面含有毒有害成分的血浆，将剩余的血和外来的血浆替代品回输体内，从而达到充分清除血中致病因子的目的。免疫吸附则是把病人的血引出，通过外部吸附装置，将血液中毒素吸附掉，再将血液回输体内。两种血液净化方法都可以有效清除循环血液中的致病因子，如抗体、自身免疫复合物、炎症因子等。肺肾综合征的治疗药物有哪些常见副作用？列举几个最常用药物的副作用：糖皮质激素：可引起感染、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、向心性肥胖、低血钾、糖尿病、胰腺炎、伤口愈合不良等。环磷酰胺：可引起骨髓抑制、脱发、恶心、呕吐、出血性膀胱炎、心脏损伤等。美罗华（利妥昔单抗注射液）：可引起感染、中性粒细胞减少、血管性水肿等。甲氨蝶呤：可引起恶心、呕吐、白细胞下降、肝功能受损、皮炎等。肺肾综合征能根治吗？可以治好。不过肺肾综合征常继发于其他自身免疫性疾病，治好肺肾综合征，不代表治好了引发它的自身免疫性疾病。自身免疫性疾病很难根治，只能控制住病情。肺肾综合征治疗后会不会有后遗症？部分患者经积极治疗后，肾功能仍可能无法恢复，存在血肌酐高、血尿、蛋白尿、少尿、无尿、水肿等情况，甚至需要长期透析治疗。肺肾综合征需要复查吗？怎么复查？需要复查。定期复查血常规、肾功能、血沉、C 反应蛋白、补体以及病因相关指标。如 ANCA 相关性血管炎就需要复查 ANCA、MPO、PR3；抗 GBM 病需要复查抗 GBM 抗体；系统性红斑狼疮需要复查抗核抗体系列等。在复查过程中，需要根据病情调整糖皮质激素和免疫抑制剂的用法用量。肺肾综合征容易复发吗？肺肾综合征常继发于自身免疫性疾病，如果自身免疫性疾病没控制好，肺肾综合征就存在一定的复发可能。
肺肾综合征患者在饮食上要注意什么？如合并蛋白尿、低蛋白血症，建议患者优质蛋白饮食。如有消化道出血等表现，避免食用动物内脏、动物血制品等，以避免影响大便化验结果。如果没有上述特殊情况，饮食上没有特别需要注意的地方。肺肾综合征患者在生活中要注意什么？肺肾综合征患者因为原发疾病的存在，同时长期服用糖皮质激素和免疫抑制剂，体质、免疫力往往较差，因此需做到：在病情得到控制、症状缓解、身体机能稳定的情况下，适当运动，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和耐力运动相结合，强度适中不过量；保持居住环境通风，避免去人口密集的地方，出门尽可能戴口罩；每天保证充足的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节；如有发热、咳嗽、咳痰等症状，及时至医院就诊。肺肾综合征影响生育吗？肺肾综合征患者，生育存在很大困难。肺肾综合征本身是个极其严重的疾病状态，治疗以救命为主，如同时合并怀孕，需产科医生充分评估后提前分娩或者流产。即使肺肾综合征治疗缓解后，患者原发疾病通常都没有彻底治愈，会大大增加生育的风险，而且糖皮质激素和免疫抑制剂等治疗药物也会对生育产生影响。最明显的情况是，环磷酰胺属于妊娠期禁用药物，因此用药期间肯定不适合生育。如怀孕愿望强烈，需在专业医生严密指导下进行。肺肾综合征可以运动吗？经过治疗缓解后，可以进行适量的运动，以有氧运动和耐力运动相结合，循序渐进，根据自身情况调节强度。
肺肾综合征可以预防吗？目前肺肾综合征发生机制尚不完全明确，因此很难预防。但是做到每年常规体检，如有症状及时就诊，可以早期发现疾病。在原发疾病起始阶段进行积极治疗，可以一定程度预防肺肾综合征的发生。肺肾综合征怎么防止复发？病情缓解后，还需要继续长期口服糖皮质激素和免疫抑制剂治疗，期间要遵医嘱缓慢减量，不要自行减量或者停药，否则很容易导致复发。肺肾综合征患者怎么防止出现严重的并发症？如出现咯血、血尿、少尿、无尿等症状时及时就诊，严格遵照医嘱用药，用足剂量，如有条件积极进行血浆置换。
反应性关节炎
反应性关节炎是什么？反应性关节炎，是指发病关节中并没有微生物感染，而是在身体其他部位发生微生物感染后，引起远处关节发病。通俗地说，关节炎部位和原发疾病好像没有直接联系，而是我们的身体发生了某种「反应」导致的关节炎。如儿童肺部发生链球菌（一种致病细菌）感染后出现膝关节肿胀、疼痛、膝关节处皮肤有发烫感，不能活动，表现为膝关节炎的一些症状。此病 1916 年由 Reiter 率先报道，后来被确定为一种特殊临床类型的反应性关节炎，目前儿童患此病也称为 Reiter（赖特）综合征。
反应性关节炎有哪些表现？全身表现：反应性关节炎通常有前驱感染史，比如感冒等，通常在感染后的 1～4 周发病。患者时常发热，尤其是高热，可达 39 ℃ 及以上，有时可一直发烧；大多数情况下，症状只影响少数关节，通常是膝关节、踝关节或足部关节。关节表现：查看关节处常常可见肿胀、皮肤温度较正常时升高、用手触摸可感觉有水样的波动感，并伴有疼痛不适感等，部分患者关节不像以前那样笔直，可能出现向内或向外扭曲，出现变形；用手按压时，可出现剧烈疼痛感；此外，发病关节活动不再像以前那样灵活，如不能下蹲、跷二郎腿等。关节外表现：结膜炎前葡萄膜炎，偶尔巩膜炎和角膜溃疡；泌尿生殖道症状，如排尿困难、骨盆痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管炎-卵巢炎或膀胱炎；口腔黏膜溃疡；皮疹，以及结节性红斑等；环形龟头炎等生殖器病变。儿童 Reiter 综合征（反应性关节炎的主要类型）的常见表现有哪些？儿童 Reiter 综合征可出现典型的三联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症 + 尿道炎症），也可出现两联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症、关节炎 + 尿道炎、眼部炎症 + 尿道炎），部分病初仅出现关节炎，或仅出现眼炎、尿道炎，或单纯关节疼痛。当孩子出现典型三联征的时候是比较容易诊断的，如果症状不典型，加上儿童表达不清，有时候容易被忽视，应当密切关注病情的发展。
反应性关节炎常见于哪些人群？主要有两类人：儿童：尤其是学龄期儿童；青壮年：约 20～50 岁多见。反应性关节炎的原因有哪些？目前常见的原因主要有：细菌感染：如肺炎链球菌（造成肺炎的一种常见细菌）、金黄色葡萄球菌（常常造成化脓性感染的一种细菌）、梅毒等；非细菌性炎症：如强直性脊柱炎（一种主要表现为不断加重的腰臀部感觉不适、脊椎活动困难的特殊疾病）、类风湿关节炎等治疗后产生的反应性关节炎（类风湿关节炎本身不是反应性关节炎）；尚未确定病因的原因：自身免疫性疾病合并肿瘤性疾病，如干燥综合征合并肺癌，治疗后出现反应性关节炎。反应性关节炎发生在儿童时的常见原因有哪些？常见原因为细菌感染，尤其是链球菌感染性肺炎治疗后，约 4 周出现的远处关节炎表现；其次为自身免疫性疾病，如儿童川崎病（常表现为急性发热，早期在手掌、脚底出现皮肤发红，后期出现蜕皮，其他身体部位出疹，口腔黏膜充血，舌头像草莓表皮样改变，颈部可摸到肿大的淋巴结包块等），类风湿关节炎等；再次，还有一小部分原因不明。反应性关节炎发生在成人时的常见原因是什么？成人常见反应性关节炎主要的原因为细菌感染，如金黄色葡萄球菌感染或链球菌感染一段时间后出现远处关节的感染，如髋关节、膝关节关节炎；其次为自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等。
反应性关节炎需要做哪些检查？血液相关项目检测：如血常规、肝肾功能、类风湿因子、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、HLA-B27、PPD 实验（结核菌素试验，辅助诊断有无结核病菌感染），其他免疫相关指标等；影像学检查：关节部位的 X 线检查，必要时行 CT、核磁共振检查；侵入性检查：如关节穿刺抽取部分关节液检查等。反应性关节炎的血液检查会有哪些异常表现？抽血检测项目中血常规可见白细胞升高，中性粒细胞升高不明显；血沉（ESR）数值可见明显升高；C 反应蛋白（CRP）数值明显升高；抽血培养可培养出细菌；关节液培养可培养出细菌；部分患者可见 HLA-27 阳性等；部分患者可伴有肝肾功能的损伤。反应性关节炎拍片有哪些常见的表现？影像学主要检查受累关节，如膝关节正侧位片（X 线）可见关节肿胀、关节软骨破坏、硬化（即膝关节内可见亮色的硬化骨），关节内外侧间隙不等；在脊柱 X 线片上部分患者可见脊柱后纵韧带骨化表现（即脊柱棘突处可见连续性的骨条出现）。反应性关节炎诊断困难吗？是的，诊断相对困难。反应性关节炎是继发性无菌性关节炎。由于疾病表现多样，疾病周期长，致病病因不确定，加之临床认识不足，本病无特异的临床表现。临床症状又与其他类型的关节炎相似，故极易误诊、漏诊。实际上，有的像是反应性关节炎，而实际上是肿瘤疾病。反应性关节炎是如何诊断的？由于该疾病表现不明显，部分患者疾病时间长，诊断相对困难。诊断主要依据有：数周前（一般 4 周内）有感染病史或开放性外伤造成的关节以外的感染病史：如肺部链球菌感染造成的肺炎；梅毒感染；外伤造成胳膊、大腿、小腿刀割伤、爆炸伤、刺伤等；关节炎表现：常常表现在独立的大关节，如膝关节、髋关节等，可见关节肿痛、皮肤表面温升高、部分关节积液、活动受限等；关节外表现：典型的可见关节炎+眼部炎症+尿道炎三联征，或单纯表现为眼部炎症 + 尿道炎二联征；尿道炎，男性表现为龟头炎，女性为妇科炎症；目前可见报道病例，仅有足跟部疼痛或者足趾疼痛表现，最后确诊为反应性关节炎。反应性关节炎和关节急性感染有什么区别？关节急性感染：一般只感染一个关节，常常表现为全身高热、寒战，发烧一般超过 39℃，感染的关节往往出现肿胀，关节表面皮肤温度较高，关节往往因疼痛不能活动，部分患者可见皮肤破溃，部分脓液渗出；一般细菌培养或者抽血培养可见细菌出现。此外，病人往往抵抗力较弱或伴有大的外力伤害；如肺癌病人、结核病患者、车祸伤、工伤致上下肢出现皮肤破损，甚至肌肉、骨头外露；临床还可见部分患者由于龋齿（坏牙）造成其他部位感染的患者。反应性关节炎与骨肿瘤有什么区别？骨肿瘤的患者一般不出现高热，常常仅出现低热，多数不超过 38 ℃，部分患者出现局部疼痛，X 线检查可见局部包块，骨头可见破损；如儿童骨肉瘤好发于膝关节上下的骨头（即股骨远端及胫骨近端），并合并有夜间疼痛，一些患者出现肿瘤侵蚀骨头，造成骨折，才至医院就诊。成人也会出现骨肿瘤，如成年人大腿出现肉瘤（恶性肿瘤），靠近膝关节，也会出现关节炎类似症状，但是 X 线、CT 或者磁共振可与反应性关节炎区分开来。
反应性关节炎需到什么科室就诊？儿童常常到儿科或骨科就诊；成年人常常到骨科就诊。部分合并自身免疫性疾病的患者建议至风湿免疫科就诊，骨科协助诊治。如干燥综合征、系统性红斑狼疮患者，建议至风湿免疫科规范治疗。反应性关节炎需要住院治疗吗？建议住院。由于关节炎诊断较为困难，需检测多项血液指标和进行必要的影像学检查，如关节 X 线检查、血常规、肝肾功、类风湿因子及其他免疫指标的检测等，因此建议住院全面检查，以便明确诊断，规范治疗。反应性关节炎的治疗花费大吗？反应性关节炎一般在诊断和检查上花费较多，治疗上给予对症治疗，总体来说花费不大。反应性关节炎发生在儿童时，常见治疗方法有哪些？儿童反应性关节炎的常见治疗方法有以下几点：对症治疗： 关节部位给予制动（即限制活动）：如对膝关节可给予牵引、石膏或支具固定。通过限制关节的活动使得急性病变转为慢性炎症，减少局部炎症对组织的刺激。抗菌药物使用：针对具体细菌使用敏感抗菌药，尽可能杀灭致病菌；可使用柳氮磺吡啶（一种口服药物）。糖皮质激素治疗：必要时使用激素及免疫抑制剂，如甲强龙，甲氨蝶呤等。治疗期间监测血液指标：如血常规、肝肾功能及血沉、C 反应蛋白。手术治疗：综合病情评估，必要时给予关节腔穿刺引流；关节镜下滑膜清理术（微创手术）等。反应性关节炎发生在成人时，治疗方法有哪些？成人反应性关节炎的治疗方法有：有明确感染者：积极使用敏感抗菌药对抗感染；保护关节：如关节部位限制活动，固定关节位置（可行工具固定，石膏固定，或皮肤牵引等）；必要时可给予短时间激素应用或免疫抑制剂（如甲强龙，甲氨蝶呤）使用，使用时，需综合评估患者病情及用药后可能出现的意外情况，如疾病感染扩散、二重感染（感染一种细菌的同时又感染另外一种细菌）等；手术治疗关节疾病：对于膝关节、肩关节、髋关节疾病的患者，关节肿胀，积液明显时可行手术治疗，一般以微创手术为主，如膝关节镜手术，只需要在膝关节附近区长约 1 厘米切口，即可通过通道肉眼观察膝关节内的病变，如对滑膜清理冲洗，可明显改善关节症状及减少疾病对关节侵蚀，手术创伤小。无明确感染，怀疑自身免疫性疾病者：明确诊断后，先治疗自身免疫性疾病，也就是积极治疗基础疾病，一旦基础疾病得到控制，关节炎的治疗效果也更好。反应性关节炎治疗后会复发吗？有后遗症吗？由于反应性关节炎有一定的自限性，也就是说有一定的自我恢复能力，关节一般不遗留后遗症；文献报道复发率在 20% 以下，因此预后较好。
反应性关节炎的患病儿童，护理上有哪些需要注意的地方？儿童不同于成年人，反应性关节炎的护理注意事项有：心理护理：尽可能减少疾病对儿童的伤害，以积极乐观的态度面对疾病。关注关节周围皮肤情况：由于关节需要制动，可出现压疮（组织长期受压形成溃烂或坏死），常见于臀部和足跟等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫，适当按摩利于血液流通。行关节牵引时：需每天检查牵引的重量、方向及体位等。儿童对父母依赖性较强，建议父母加强陪护，这样利于治疗的进行。体位护理及功能锻炼：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节、股四头肌的收缩锻炼（即自我收缩膝关节部位的肌肉），目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成阻塞腿部的血管等。术后的锻炼需要根据不同的手术部位和手术方式来决定。反应性关节炎的成人患者，在康复、护理上有哪些需要注意的地方？康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，能帮助预防静脉血栓及肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节；必要时使用助行器（帮助行走的辅助工具），尽可能充分活动，使得运动功能恢复正常。康复锻炼的原则是：动静结合、循序渐进、由简单到复杂。心理疏导：主要是掌握疾病的病程，知晓此病有良好的预后，家属帮助患者以积极乐观的心态面对疾病，同时建立自信，积极配合，规范治疗。疾病教育：使患者自我掌握疾病发展的一般知识，对自身疾病有一个清醒的认知。反应性关节炎病人的饮食有哪些需要注意的地方？饮食主要以清淡、高蛋白、易消化食物为主，尽可能少食油腻、甜食、大块状、辛辣等刺激性食物。可辅助食用富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。
反应性关节炎该如何预防？预防主要从以下几方面：日常生活中加强体育锻炼，积极提高自身抵抗力；尽可能避免外伤，尤其是开放性外伤造成的局部感染，如高处坠落及机器伤，造成大腿小腿开放性骨折，骨折穿透肌肉造成感染等；对于有家族史的患者，如强直性脊柱炎，需关注自身疾病发展，如有不适，需尽早就医，排除其他疾病，积极治疗基础疾病；对于儿童来说，由于儿童抵抗力弱，在加强营养的同时，适当适时接种疫苗，提高抗病能力，如适时注射流感疫苗等；三级预防：从医学角度，对于已经发病或者复发的患者，需接受全面的检查，全程规范地接受治疗以取得良好的治疗结果，这也属于疾病预防的一种，以预防后遗症的发生。
胱氨酸尿症
胱氨酸尿症是什么？胱氨酸尿症是一种遗传病，是由于肾小管，尤其是近端肾小管功能缺陷，而导致胱氨酸等物质从尿中排泄增加。由于胱氨酸的溶解度较低，最终可引发胱氨酸结石。肾结石的形成及由此引发的肾绞痛通常是该病的唯一表现。该病较为少见，但病情发展迅速，会反复出现肾结石，需给予碱化尿液等治疗，若不积极治疗，可进展至终末期肾病（俗称「尿毒症」）。胱氨酸尿症常见吗？胱氨酸尿症不常见。有研究指出，平均每出生 7 000 人，才有 1 人患病。但不同人种，发病率的差异也是蛮大的，如利比亚的犹太人发病率为 1/2 500；美国人发病率为 1/ 5 000；日本人发病率为 1/18 000；瑞典人发病率为 1/100 000；在欧洲，胱氨酸尿症是第二大常见的常染色体隐性遗传病。目前我国尚无官方统计的发病率。胱氨酸尿症的患病人群有什么特点？胱氨酸尿症是一种遗传病，多发生于有家族病史者。且结石的形成多始于儿童期，20～30 岁为发病高峰，男女发病无明显差异。胱氨酸尿症可分为哪几种类型？根据患病儿童双亲的胱氨酸排泄量进行分类，胱氨酸尿症可分为 3 种类型：Ⅰ 型：患者父母亲尿中的胱氨酸排泄量正常；Ⅱ 型：患者父母亲尿中的半胱氨酸排泄量显著增加；Ⅲ 型：患者父母亲尿中的半胱氨酸排泄量中度增加。注意，这里 Ⅱ 型是「显著增加」，Ⅲ 型是「中度」增加，不要想当然呦。但目前，随着基因学研究的深入，胱氨酸尿症的分类多采用基因型的分类，具体包括：SLC3A1 基因缺陷型：目前的研究发现，只有上述的 Ⅰ 型胱氨酸尿症患者存在 SLC3A1 基因突变；SLC7A9 基因缺陷型：大多数非 Ⅰ 型胱氨酸尿症表现为该基因缺陷，但也有少量 Ⅰ 型胱氨酸尿症出现该基因缺陷。也就是说 SLC3A1 基因缺陷型对应着大部分 Ⅰ 型胱氨酸尿症，而 SLC7A9 基因缺陷型对应着少部分 Ⅰ 型胱氨酸尿症和 Ⅱ、Ⅲ 型胱氨酸尿症。胱氨酸尿症与胱氨酸病是同一种疾病吗？胱氨酸尿症与胱氨酸病不是同一种疾病，他们的差别其实挺大的。胱氨酸病是一种代谢性疾病，特征为胱氨酸在不同的器官和组织中蓄积，可导致很严重的器官功能障碍。它的特征是细胞内胱氨酸堆积，最终导致 Fanconi 综合征和进行性肾衰竭。而胱氨酸尿症则更多表现为尿液中胱氨酸结晶的增多。
胱氨酸尿症患者会有哪些表现？肾脏结石的形成及由此引发的结石症状（肾绞痛、腰痛、血尿、尿路感染）可能是胱氨酸尿症的主要表现。如果儿童或青春期人群出现结石，应首先考虑胱氨酸尿症（胱氨酸结石）的可能。
胱氨酸尿症的发病原因有哪些？胱氨酸尿症是一种遗传病，其发病与基因缺陷有关，如上面提到的 SLC3A1 基因缺陷和 SLC7A9 基因缺陷。胱氨酸尿症是如何遗传的？胱氨酸尿症的遗传方式多是常染色体隐性遗传，其特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和基因型为杂合子的正常人结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。胱氨酸尿症会传染吗？胱氨酸尿症是遗传病，不属于传染病的范畴，因此不会传染。
胱氨酸尿症应该做哪些检查？如果在儿童期或青春期出现了肾结石，应怀疑胱氨酸尿症的可能，为诊断胱氨酸尿症，多需要进行以下检查：尿沉渣镜检：明确尿中有无结晶，晨尿检出六角形「苯环状」晶体是胱氨酸尿的特有表现，但检出率相对较低。尿胱氨酸分泌检测：明确尿中胱氨酸的含量，多采用硝普盐氰化物试验来检测尿中过量的胱氨酸。该结果阴性多能排除胱氨酸尿症的可能。肾结石分析：明确肾结石成分，排除其他成分结石可能。胱氨酸尿症进行上述的硝普盐氰化物试验时，有什么注意事项吗？硝普盐氰化物试验会受到含巯基药物的干扰，出现假阳性结果。因此，行该项检查之前最好不用服用相关药物，如果正在服用某种药物，请咨询医生该药物是否含有巯基。胱氨酸尿症医生一般如何诊断？当肾结石患者合并 1 个或多个以下发现，即可诊断胱氨酸尿症：结石分析显示解释成分为胱氨酸；有胱氨酸尿症家族史；尿液分析中见到具有诊断意义的六角形胱氨酸结晶。胱氨酸尿症与基因缺陷有关，为什么不通过基因检测确诊呢？虽然我们已经明确了胱氨酸尿症与 SLC3A1 基因或 SLC7A9 基因缺陷有关，但相应的基因检测还处于研究阶段，再加上基因检测的高价格，所以目前一般不进行基因检测来确诊胱氨酸尿症。在未来，基因检测可能会得到广泛应用。胱氨酸尿症需要与哪些疾病进行鉴别？胱氨酸尿症的鉴别诊断实际上就是与其他肾结石的鉴别诊断。当患者是以肾结石所致的腰痛为主要表现时，需与以下疾病进行鉴别：肾盂肾炎：多表现为肾绞痛，但多伴有发热等全身症状，而肾结石如果不伴有感染，多不会发热。异位妊娠：因为患者多为青春期人群，因此应注意与异位妊娠引起的疼痛进行鉴别，异位妊娠引起的疼痛，也可能被误认为是肾绞痛，此时，做个盆腔或肾脏超声可有助于鉴别。
胱氨酸尿症应该去哪个科室就诊？胱氨酸尿症患者多以腰痛或肾绞痛为首发表现，一般会选择去本地医院的肾脏内科就诊。胱氨酸尿症会自己好吗？胱氨酸尿症是一种遗传病，是一种终生性疾病，如果不治疗，是不会好的。当然也是无法根治或治愈的。胱氨酸尿症如果不治疗会有哪些后果？胱氨酸尿症如果不治疗，可能会导致机体反复尿路感染，最终进展至肾衰竭。胱氨酸尿症患者需要住院治疗吗？平常无明显症状者，无需住院治疗。当出现肾绞痛等肾结石急性期症状，或需要手术取石或碎石术时，需住院处理。胱氨酸尿症应该如何治疗？胱氨酸尿症治疗的目的是为了防止胱氨酸结石的形成，延缓进展至肾衰竭的时间。因此以保守治疗为主，具体包括以下几个方面：增加液体摄入：也叫水化疗法，是防治胱氨酸结石最简单而实用的方法。增加液体摄入可以降低尿中胱氨酸浓度，最好能保证尿胱氨酸浓度低于 243 mg/L(1 mmol/L) 的尿量，此时多不会导致胱氨酸结石形成。换算下来，成人每天应保持 3L 的尿量，可通过白天和夜晚多喝水来实现。饮食中限制钠和蛋白质的摄入：研究表明，限钠可以减少胱氨酸排泄。限制蛋白质的摄入，可以减少胱氨酸的形成，从而有助于减少尿中胱氨酸的排泄量，每日蛋白摄入量控制在 0.8～1.0 g/kg 体重即可。碱化尿液：胱氨酸在酸性和中性尿液中易形成结晶或结石，但在碱性尿液中，胱氨酸的溶解度可增加 3 倍。因此，使尿液维持碱性，可减少胱氨酸晶体的产生。枸橼酸氢钾钠是一种常用的尿液碱化剂，也可给予柠檬酸钾或碳酸氢钾，但应避免使用枸橼酸钠或碳酸氢钠，使尿 pH 值维持在 7.0 以上。胱氨酸尿症对于上述保守治疗无效的患者，应该如何进行接下来的治疗？如果上述保守治疗 3 个月后无效，或者患者无法遵医嘱完成上述治疗，可联合使用含巯基药物。含巯基药物主要包括青霉胺、硫普罗宁。最好使用硫普罗宁，因为与青霉胺相比，硫普罗宁的药物副作用发生率明显更低。硫普罗宁给药剂量通常为 400～1 200 mg/d，分 3 次给药。此外，对于胱氨酸排泄率极高的患者，一开始治疗时即可联用含巯基药物。胱氨酸尿症用含巯基药物治疗会有哪些常见的不良反应？青霉胺的不良反应较为多见，约半数使用青霉胺的患者会出现毒性反应，包括发热、皮疹和关节痛、肾病综合征、各类血细胞减少，系统性红斑狼疮样反应也可出现但相对少见。硫普罗宁的副作用与青霉胺很像，但发生率很低，严格遵从医嘱用药的话就不用特别担心。胱氨酸尿症保守治疗的目标是什么？24 小时尿胱氨酸浓度降至 243 mg/L 以下且尿 pH 值升至 7.0 以上；或者胱氨酸尿过饱和度降至 1.0 以下。尿液分析无胱氨酸晶体。胱氨酸尿症患者如果已经形成结石，怎么治疗？对于持续结石形成或形成大结石（包括鹿角形结石)并导致尿路梗阻者，可能需要泌尿外科治疗。至于是选择外科手术还是体外超声波碎石，要根据结石的大小来决定。结石小于 1.5 cm 者，一般可采用体外超声波碎石，也可使用输尿管镜取石，结合体内钛激光碎石。而大块结石首选经皮肾镜碎石术，结合超声波或激光碎石术。胱氨酸尿症患者如何复查？由于胱氨酸结石极易复发并导致肾功能损害，所以定期复查、随访很重要，需定期复查肾脏超声、24 h 尿胱氨酸排泄量、尿常规等。如果胱氨酸尿患者出现结石症状，至少每年复查一次 CT，密切监测结石大小，便于及时给予合理处理。
胱氨酸尿症患者在生活中需要注意什么？低蛋白饮食：富含蛋白的食物包括各种鱼、肉、蛋、奶、大豆、花生等，要限制这些食物的摄入量。低钠饮食：烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等。增加水分摄入：每天保证充足的水分摄入，保持尿量在 3 L 左右。勤换内衣，不要憋尿，避免尿路感染。胱氨酸尿症影响生育吗？胱氨酸尿症不影响生育，但考虑到本病是遗传性疾病，所以怀孕前最好先进行遗传咨询，产前筛查及产后的密切观察也是很关键的。胱氨酸尿症患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？胱氨酸尿症患者，除了肾结石发作期，其他时间都是可以进行上述行为的。
胱氨酸尿症可以预防吗？胱氨酸尿症是一种遗传病，可以通过不让患病婴儿出生的方法进行预防。患者准备孕育下一代时，最好先进行遗传咨询，评估下一代患病的风险。
横纹肌溶解症
横纹肌是什么？人体的肌肉有三种：骨骼肌、心肌、平滑肌。其中骨骼肌和心肌都属于横纹肌。横纹肌溶解症主要发生在骨骼肌上。横纹肌溶解症是什么病？因各种原因造成附着于骨骼上的肌肉组织损伤，细胞也随之破坏，这导致细胞内的物质向血液循环中释放，进而引起机体损伤和其他并发症，如急性肾衰竭、严重心律失常、休克等，这就是横纹肌溶解症。横纹肌溶解症常见吗？不常见。横纹肌溶解症要去看哪个科？肾内科或急诊科。
横纹肌溶解症有哪些常见表现？本病的异常表现较多，最具代表性的是肌肉疼痛、感觉无力和浓茶样或酱油样尿，甚至可能尿量减少，也可能有肌肉僵硬、肿胀或痉挛。以大腿、肩部及腰部、小腿的肌肉疼痛最显著。有 50％ 以上的患者可能并没有上述肌肉方面的症状。较严重的患者会出现全身不适、发热、心动过速、恶心、呕吐等症状，甚至神志也会不正常。横纹肌溶解症会造成严重后果吗？会。本病可对身体造成严重损害，如急性肾衰竭、严重心律失常、休克、电解质代谢紊乱、酸中毒、弥漫性血管内凝血等。
引起横纹肌溶解症的常见病因有哪些？引起本病的病因主要包括 这几个方面：创伤或肌肉挤压：如车祸后困于车内或地震中困于倒塌建筑，或因手术等原因长时间保持一个姿势，导致肌肉受创、受压引起。高压电击也可导致肌肉损伤。高强度体力活动：如马拉松、超负荷的肌肉训练等。药物与毒物：如酒精、海洛因、可卡因、美沙酮、他汀类、秋水仙碱等药物，或一氧化碳、蛇毒、昆虫毒等毒物。感染：包括急性病毒性感染和细菌感染。电解质紊乱：指血液中钠、钙、钾、磷等电解质紊乱，尤其是低钾血症和低磷血症。疾病：如糖尿病、甲状腺功能亢进或减退、嗜铬细胞瘤、皮肌炎、炎性肌病等。横纹肌溶解症会遗传吗？不会遗传。
横纹肌溶解症需要做哪些检查？肌酸激酶，肌酸激酶同工酶，心电图，尿液分析，肾功能，电解质，甲状腺功能，肌电图。肌酸激酶：是用于诊断横纹肌溶解症的主要指标。发生横纹肌溶解症时，血中的肌酸激酶水平通常会达到正常上限的 5 倍及以上。肌酸激酶同工酶、心电图：用于排除引起肌酸激酶升高的其它原因，如急性心肌梗死等。尿液分析：用于排除出现深色尿的其它原因，如尿中红细胞增多。横纹肌溶解症患者出现深色尿是因肌红蛋白从受损肌肉释放入血，从尿液排泄所致，一般尿中很少出现红细胞。肾功能：用于评估是否存在横纹肌溶解症导致的肾损伤。电解质：用于评估是否存在电解质紊乱引起的横纹肌溶解症，以及肌细胞受损后释放的钾是否导致了高钾血症。严重的高钾血症会危及生命，需积极降血钾。甲状腺功能：用于评估引起横纹肌溶解症的原因是不是甲状腺功能异常。肌电图：如果怀疑存在肌炎引起的横纹肌溶解症，需做此检查协助诊断。横纹肌溶解症容易和哪些疾病相混淆？本病易与急性心肌梗死、免疫介导的坏死性肌病、肾绞痛等疾病混淆。医生通过询问病史、症状，及进行上述检查，不难鉴别。
横纹肌溶解症应该怎么治疗？首先要识别病因并将其去除，如停用相关致病药物或毒素，积极治疗甲状腺疾病等其它疾病。其次是补充液体，纠正电解质紊乱（比如，纠正高钾血症）。第三，如果出现了急性肾功能衰竭，需进行血液透析治疗。最后，仍需迅速识别有无骨筋膜室综合征，并给与积极治疗。横纹肌溶解症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。在治疗期间，医生会根据患者情况进行肌酸激酶、肾功能、血电解质等指标的复查。横纹肌溶解症可以治愈吗？虽然横纹肌溶解病情比较凶险，但如果能得到及时、正确的治疗，是可以治愈的。
横纹肌溶解症患者在饮食上要注意什么？患病期间饮食，应根据具体情况决定饮食安排。如合并血钠升高，饮食宜清淡少盐；如合并低钾血症，可以适当吃些含钾丰富的食物，如菠菜、梨子、香蕉等；血液透析者应控制饮水量和盐的摄入，适当吃一点鸡蛋、瘦肉、鱼、牛肉等动物蛋白，不宜摄入豆浆及豆制品。
横纹肌溶解症可以预防吗？本病在一定程度上可做到预防。如：避免酗酒。不应自行滥用药物。在未经训练的情况下，不要进行高强度运动。做好防暑降温工作，因为在极端炎热环境下工作或活动，可能会引发一些横纹肌溶解的危险因素。有病例研究表明小龙虾可能携带致横纹肌溶解症的毒素，故也不宜大量食用小龙虾。
高钾血症
高钾血症是什么？在血液里有钾离子的存在，钾离子可以参与人体多项的生理功能，但并非越多越好。当人体血液中钾离子超过 5.5 mmol/L 的时候，即可诊断为高钾血症。钾离子的浓度主要由人体对钾离子的摄入和排出决定，也与钾离子在细胞内外的分布有关。当各种原因导致钾离子排出减少，或细胞内的钾离子「跑」到细胞外进入血液中，就会导致高钾血症。高钾血症可导致肌肉无力、心脏乱跳等症状，甚至猝死。通过促进尿钾排泄、促进血钾进入细胞内、血液透析去除多余的血钾等方法，可以降低高血钾。正常的血钾范围是多少？正常的血钾范围大致是：3.5～5.5 mmol/L。钾在体内都分布在哪些地方？所有细胞都需要钾离子，所以 98% 的钾离子都存在于细胞内，细胞内的钾离子浓度是血浆中浓度的 28 倍。细胞膜上都有一个泵，维持钾离子在细胞内的高浓度。钾离子对人体都有哪些作用？人体的所有细胞都需要依赖钾离子来维持细胞的各项生理活动正常运转。钾离子让神经和肌肉保持兴奋，肌肉才能够进行收缩运动；钾离子还可以维持心肌的正常功能。
高钾血症的患者都会有哪些表现？高钾血症患者的表现主要有肌肉和心脏两方面。在肌肉方面，主要是感到肌无力。通常从下肢开始。在心脏的表现主要体现在：全身供血不足：皮肤苍白、发冷、青紫，血压会降低；心律不齐：心脏会表现为乱跳，人会感到心悸；心脏骤停：突然晕厥、死亡。
高钾血症可能是哪些原因引起的？得高钾血症的原因主要有三个：钾的来源增多；排出不足；钾在体内的分布失调，就是说从细胞内转移到了血浆里。高钾血症可能是哪些疾病导致的？慢性 / 急性肾衰、横纹肌溶解、糖尿病（尤其是 1 型糖尿病或 2 型糖尿病进入了胰岛素缺乏阶段）、肿瘤或白血病化疗或放疗状态会导致高钾血症。高钾血症可能是因为哪些药物导致的？影响钾离子代谢的药物有很多，常见的有以下几种：β 受体阻滞剂，如倍他乐克、拉贝洛尔；血管紧张素转换酶抑制剂，如卡托普利；非甾体类抗炎药，如阿司匹林；钙调磷酸酶抑制剂，如环磷酰胺、他克莫司；肝素；某些利尿药如氢氯噻嗪以及醛固酮拮抗剂如螺内酯。哪些情况下会导致钾离子摄入增多？钾的来源增多包括：口服或输入大量含钾的药物；大量输入保存已久的冰冻库存血；溶血，即红细胞的破坏。钾离子本来在细胞内，溶血后，钾离子从细胞内跑到了细胞外，导致血液中的钾离子升高。哪些情况会导致钾的排出减少？肾脏是排出体内代谢产物的器官，肾脏功能受损可以导致排钾功能减退，体内的钾浓度就会升高。此外，由于肾排钾受到一种叫醛固酮的激素调控，因此，这种激素的分泌减少，或者肾对这种激素不敏感，或保钾利尿药的使用，都会导致钾离子排出减少。哪些情况会导致钾离子的分布异常？钾离子过多地从细胞内转移到了血浆中，会导致血浆钾离子升高，从而诊断为高钾血症。通常有以下几种原因：代谢性酸中毒；胰岛素缺乏，高血糖或体内高渗透压状态；创伤导致细胞破裂，化疗后放疗导致的细胞损伤也会导致钾离子从细胞内释放；其他：例如体内高代谢状态，β 受体阻滞剂（通常用于心内科的治疗用药） 的使用，运动和锻炼，以及高钾性周期性麻痹。高钾血症是因为吃了钾离子含量高的食物导致的吗？一般不会的。正常人如果摄入了过多钾离子，肾也会加速对钾离子的排出。这一过程称作钾离子的机体调节，是保证钾离子在血浆内维持正常浓度的重要基础。肾脏功能衰竭，没有尿的病人，或者吃了阻止钾排出的药物的患者，这时吃钾含量高的食物，就有可能发生高钾血症。为什么大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症？红细胞内的钾离子含量比血浆中高得多，而库存血的红细胞部分被破坏，钾离子从红细胞内跑到血浆中，导致血浆中的钾离子浓度升高，因此大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症。
高钾血症就是甲亢吗？高钾血症不是甲亢。高钾血症是血液中的钾元素过多，甲亢是一种激素过多的内分泌疾病，是甲状腺分泌的甲状腺素过多，此「甲」非彼「钾」，高钾血症和甲亢是两种病。高钾血症需要做哪些检查来诊断？诊断高钾血症，最主要的是抽血，对血钾浓度进行测定，只要血钾高于 5.5 mmol/L，就可以诊断高钾血症。除此之外，心电图中如果出现高钾血症的特征性波形改变，也可以诊断。
高钾血症应该看什么科？要看引起高钾血症的原因，如果原因不明，可先前往急诊科就诊。原因查明后，去相应科室就诊。也可安排内分泌科、肾内科、血液净化科做专科处理高钾问题。高钾血症病情很紧急吗？由于高钾血症有导致病人心脏骤停的风险，所以一旦诊断，应立即积极治疗。高钾血症都是如何治疗的？由于高钾血症的得病原因，主要是体内钾的来源过多和排出减少。所以，在治疗的时候，主要是减少钾的来源和增加钾的排出。在停用一切含钾的药物的基础上，主要包括：促进钾离子进入细胞内。阳离子交换树脂：促进钾离子随着粪便排出体外。透析：将血液内多余的钾给过滤出来；一般前往肾内科用透析机治疗。静脉注射葡萄糖酸钙：可以减少钾离子浓度过高时的心脏毒性。高钾血症可以通过输液降低血钾浓度吗？高钾血症是钾离子过多的存在于血浆中，所以促进钾离子进入细胞内，就能减少血浆内的钾离子浓度，使得高钾血症得到控制。主要包括：输注碳酸氢钠：可以稀释血液，改变酸碱度，使得血浆钾离子的浓度降低，同时可以促进钾离子进入细胞内，或随尿排出。输注葡萄糖溶液及胰岛素，促进钾离子进入细胞内。输注葡萄糖酸钙 + 乳酸钠 + 葡萄糖 + 胰岛素：对于肾功能不全的病人可以使用。高钾血症治疗中，阳离子交换树脂是什么？阳离子交换树脂，是一种可以口服的化学制剂。患者口服后，阳离子交换树脂具有将血液内的水分及钾离子「拉」到消化道里的功能，并且一起变成粪便排出体外，从而使得血钾浓度降低。高钾血症需要住院治疗么？需要住院，以免发生危险。通常，如果没有任何临床症状，轻度的血钾升高一般只是通过体检发现，或是住院/门诊就诊时常规检查发现，这时就需要由医生帮助寻找高钾血症的病因，看有没有影响高钾血症的严重疾病.如发现是由于肾脏功能衰竭、挤压综合征、肿瘤溶解综合征导致的大量钾离子释放则需要立即住院，紧急处理。
高钾血症的患者需要忌口吗？高钾血症的患者，不要食用高钾的食物。其他的只需要注意规律、均衡的饮食，在饮食上没有绝对的禁忌。高钾的食物有哪些？高钾的食物包括：杏、香蕉、西兰花、哈密瓜、胡萝卜等。低钾的食物有哪些？低钾的食物包括：苹果、蓝莓、樱桃、白面、鸡肉、花菜等。
高钾血症能预防吗？一般来说，普通人仅仅通过高钾饮食，是很难发生高钾血症的，多是有肾脏疾病的人或者是服用某些药物的患者，才会发生。这就要求有慢性肾衰的患者，或者是服用影响钾代谢药物的患者，注意低钾饮食，定期化验血钾。
IgA 肾病
IgA 是什么？IgA 是免疫球蛋白 A（Immunoglobulin A）的英文缩写，血清中的含量仅次于免疫球蛋白 G（IgG），是人体内对抗病毒或细菌抗原的主要抗体。IgA 肾病是什么病？IgA 肾病（IgA nephropathy）是最常见的肾小球疾病，肾小球内出现 IgA（一种免疫球蛋白）沉积为主要特点。IgA 肾病是肾脏免疫特点一致（都出现 IgA 沉积）的一类疾病，具体每种疾病的表现、治疗和患者结局差异很大。而且存在许多无症状的肾区 IgA 沉积，也就是说，普通人群中有大量未被发现和确诊的 IgA 肾病。典型表现是反复发作的肉眼血尿（呈洗肉水色，严重可呈血色）或镜下血尿，可伴有不同程度蛋白尿。IgA 肾病可发生于任何年龄，青中年占 80% 左右。治疗以糖皮质激素和免疫抑制剂应用为主，患者的结局差异较大，仅有血尿症状的患者结局较好。IgA 肾病常见吗？较常见，是我国最常见的肾小球疾病。
血尿是什么？血尿包括镜下血尿和肉眼血尿。镜下血尿是指肉眼看到尿液颜色正常，但是经显微镜检查发现尿中有一定数量的红细胞；肉眼血尿是指肉眼就可看出尿液颜色异常，像洗肉水的颜色，出血严重时可出现更明显的血色。绝大部分血尿是由泌尿系统疾病引起，少部分可由邻近器官有病变、全身性的疾病引起。IgA 肾病患者有什么症状和表现？通常有 3 类表现：约 40%～50% 的患者有单次发作或反复发作的肉眼血尿，通常在上呼吸道感染后。这些发作可由细菌性扁桃体炎引起，也可由其他病毒性上呼吸道感染引起；已进行扁桃体切除术的患者也可能发生血尿。急性发作时患者可有腰痛，也可能存在低热，类似尿路感染或尿结石。大多数患者发作肉眼血尿次数少，反复也只在较短的几年内出现。另外 30%～40% 的患者有镜下血尿（肉眼看尿液颜色正常，显微镜检查发现尿中有一定数量红细胞）和轻微蛋白尿，通常是常规体检时意外发现。在这些患者中，疾病持续时间不确定，最终有 20%～25% 的患者会发展为肉眼血尿。少于 10% 的患者表现为肾病综合征或急性进展性肾小球肾炎，特征为水肿、高血压、肾功能异常及血尿。通常这些患者未能早期发现，患病时间长。
IgA 肾病的病因是什么？具体病因未明。但目前的研究表明，可能与感染、遗传易感性有关。IgA 肾病会遗传吗？可能有一定遗传性。普遍认为 IgA 肾病是散发的，没有遗传倾向。但美国和意大利的一些研究显示某些家族中有较多的发病，可能存在遗传易感性，但遗传方式较复杂，可能是一种涉及复杂多基因的疾病。IgA 肾病常见于哪些人？可发生于任何年龄，青少年多见。在白人男性多见，亚洲人中则无明显性别差异。
IgA 肾病疑似患病时可能需要做什么检查？一般需要检查血、尿常规，肝肾功能以及血压，其他自身免疫指标也需要排查。最主要的检查是肾穿刺活检，就是在超声引导下穿刺取出一小块肾脏组织进行病理化验检查，是确诊的依据。但是仅出现血尿的 IgA 肾病往往是良性的，患者结局较好，所以并不需要普遍进行肾活检，只有存在更严重的症状或进展时，如持续的尿蛋白高、血清肌酐浓度升高等，才进行肾穿刺活检。IgA 肾病易与哪些疾病混淆？对于仅出现持续血尿的 IgA 肾病，需要与遗传性肾炎、薄基底膜肾病区别；在儿童和年轻人中，膜增生性肾小球肾炎也会引起血尿，需要注意；过敏性紫癜引起的肾脏疾病，在肾活检中的表现和 IgA 肾病相似，很难区分，需要依靠其他检查和症状表现来鉴别。
IgA 肾病一般去看哪个科？肾脏内科。IgA 肾病怎么治疗？IgA 肾病是肾脏免疫特征一致（都以 IgA 沉积为主）的一类疾病，具体的表现、治疗和患者结局都有差异。一般干预措施包括：控制血压；对于存在蛋白尿的患者，使用血管紧张素抑制剂（ACEI）和血管紧张素受体拮抗剂 Ⅱ（ARB Ⅱ）；使用糖皮质激素，联合或不联合其他免疫抑制剂来治疗基础的炎症性疾病。IgA 肾病患者需要吃什么药？药物有什么常见副作用？主要治疗药物包括：激素和其它免疫抑制剂、血管紧张素抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体拮抗剂 Ⅱ（ARB Ⅱ）以及抗血小板聚集的药物。激素和其它免疫抑制剂常见副作用：胃溃疡、骨质疏松、高血压、糖尿病等ACEI、ARB Ⅱ 常见副作用：干咳、高钾血症等。IgA 肾病需要摘除扁桃体吗？除了部分患者具有明确原因需扁桃体切除，现有证据表明，不应对所有 IgA 肾病患者常规进行扁桃体切除术。IgA 肾病患者需要复查吗？IgA 肾病治疗后多长时间复查一次？治疗初期一般 2 周复查一次，病情稳定后，可以 1～3 个月随访一次。一般需要检查尿常规和肾功能，以及监测药物的副作用。IgA 肾病是不是需要长期服药？IgA 肾病什么情况下可以停药？开始需要坚持服药一段时间，通常 3～6 个月，待病情控制或者血尿、蛋白尿消失，检查结果转阴后，可不再服用药物，定期随访即可。IgA 肾病容易复发吗？IgA 肾病是肾脏免疫特征一致（都以 IgA 沉积为主）的一类疾病，具体疾病类型不同，复发情况不同。治疗后需要坚持随访，监测病情控制情况及药物副作用。IgA 肾病患者结局如何？会出现死亡吗？IgA 肾病患者一般结局良好，不易出现死亡。但是，多达 50% 的受累患者会缓慢进展为肾衰竭，经常在 20～25 年的观察期间发生；其余患者会进入一个持续的缓解期，或仅表现为程度较轻的持续血尿和 / 或蛋白尿。IgA 肾病患者食用深海鱼油，有帮助吗？可以尝试处方强度的 ω-3 多聚不饱和脂肪酸，即由医生开具的鱼油治疗，并非自行购买的食品补充剂。有学者认为富含 ω-3 多聚不饱和脂肪酸的鱼油对于 IgA 肾病有益，尤其尿蛋白量较大的病人。但是，深海鱼油的确切作用还有待进一步的大规模临床研究证实。
IgA 肾病患者在生活和饮食上要注意什么？注意预防感染：上呼吸道感染比较常见，扁桃体炎、咽炎以及肠炎等感染易使 IgA 肾病急性发作或加重。尤其是气候变换的季节，注意保暖。尿路感染也会诱使病情恶化，一旦发生要及时就诊。不要过度劳累：体力劳动过多、剧烈运动、熬夜等，都会使病情加重和复发。注意血压：如果有血压高，要认真控制，高血压会加重肾脏负担。限制高蛋白的摄入：蛋白质含量较高的饮食会增加肾脏负担。适度运动：当病情没有完全缓解时，不要做剧烈运动，可以进行散步、快走等有氧运动，每天一到两次，每次 20～30 分钟比较合适。避免或慎用有肾毒性的药物：如庆大霉素、链霉素、四环素、保泰松、非那西丁、扑热息痛，及治疗不明确的中草药等。用药时需仔细阅读药品说明书，看病时告知医生自己有 IgA 肾病。IgA 肾病患者是否可以正常从事学习和工作？IgA 肾病患者一般结局良好，疾病稳定的时候可以正常工作。IgA 肾病会不会影响生育？患者可以正常怀孕吗？肾功能较正常的患者，即肾小球滤过率正常或接近正常，一般可良好耐受妊娠，正常怀孕和生产。与大多数其他慢性肾脏疾病一样，对于初始肾小球滤过率低于 70 mL/min、高血压未进行控制、肾活检中显示存在严重病变的女性患者，妊娠时发生肾病恶化的风险增加，需要慎重考虑，建议积极治疗，使病情稳定 1～2 年后再考虑怀孕。在刚发现怀孕时或备孕前，应停用血管紧张素抑制剂（ACEI）和某些免疫抑制药物，特别是环磷酰胺和霉酚酸酯，因为存在影响胎儿的风险。
IgA 肾病可以预防吗？由于具体病因不明，并没有有效的预防方法。出现血尿症状时，及时就诊检查，明确性质。
骨髓瘤相关性肾病
骨髓瘤相关性肾病是什么病？骨髓瘤相关性肾病是指由于多发性骨髓瘤这种疾病而引起的肾脏病变，又称之为多发性骨髓瘤肾脏损害。多发性骨髓瘤属于血液病中的一种恶性肿瘤。本病的特征是骨髓被恶性细胞——浆细胞大量「盘据」，随之恶性的浆细胞大量「繁殖」增生以及浆细胞自身产生的大量异常球蛋白，这些都造成了身体多器官或组织损害，其中肾脏的损害，即骨髓瘤相关性肾病是多发性骨髓瘤的常见并发症。发生的原因是多方面的，也常常是骨髓瘤患者主要的致死原因之一，及时有效的诊断并采取适当治疗可改善骨髓瘤相关性肾病患者的总体预后。骨髓瘤相关性肾病常见吗？在美国，每年 10 万人中有 4～5 人患多发性骨髓瘤，占所有肿瘤的大约 1％，占血液病中恶性肿瘤的 10％，发病率已经超过了急性白血病。骨髓瘤相关性肾病在多发性骨髓瘤患者中是相对常见，50% 以上的多发性骨髓瘤患者都会出现骨髓瘤相关性肾病。我国尚缺乏相关数据。骨髓瘤相关性肾病有哪几种类型？骨髓瘤相关性肾病根据肾脏损害的类型不同分为骨髓瘤管型肾病或简称为骨髓瘤肾、原发性淀粉样变、轻链沉积病和肾小管功能不全四种类型。导致肾脏损害类型不同的原因主要在于恶性浆细胞分泌的异常球蛋白的种类不同而造成的。骨髓瘤管型肾病：65% 为此种类型，是由于恶性浆细胞分泌的大量异常球蛋白与肾脏肾小管中的蛋白相结合后形成管型，造成肾小管堵塞及损伤，常表现为急性肾功能衰竭，尿里没有明显的蛋白尿。原发性淀粉样变：7% 为此类型，是由于恶性浆细胞分泌的大量异常球蛋白，这种球蛋白和之前骨髓瘤管型肾病的异常球蛋白有所不同，经医学鉴定后发现导致这种类型肾病的异常球蛋白多为 λ 轻链蛋白，这种蛋白被体内巨噬细胞「吃」进「肚子」里以后，经过一系列的变化后，这个蛋白沉积到组织中，形成原纤维，可以被一种叫刚果红的染料染红，常表现为肾病综合征，也就是常有明显的蛋白尿。轻链沉积病：5% 为此类型，和原发性淀粉样变的发生机理类似，只是这时浆细胞分泌的异常球蛋白又变换了模样，这次是 κ 轻链蛋白，这种蛋白体内巨噬细胞「吃」进「肚子」里以后，经过一系列的变化后，这个蛋白沉积到组织中，与原发性淀粉样变的不同的是沉积的蛋白不形成原纤维，而是呈现为颗粒样沉积，也不能被刚果红染料染红，表现特点同原发性淀粉样变，也表现为肾病综合征，即有明显的蛋白尿。肾小管功能不全：主要是由于恶性浆细胞分泌的异常球蛋白只「伤害」肾脏的肾小管，影响到肾小管功能，而不「伤害」肾脏的肾小球，不会影响到肾小球功能，表现为范可尼综合征，即肾脏原因导致的尿糖阳性、肾小管酸中毒、低血磷、低血尿酸。
骨髓瘤相关性肾病有哪些常见表现？肾病的表现：主要表现有蛋白尿；慢性肾小管功能不全，如范可尼综合征（肾脏原因导致的尿糖阳性、肾小管酸中毒、低血磷、低血尿酸）、低血钾、多尿等；慢性肾功能衰竭，贫血出现得较早；急性肾功能衰竭，表现为少尿、无尿，常因脱水、造影剂、感染、药物等诱发，死亡率高；尿路感染，约三分之一的患者反复出现膀胱炎、肾盂肾炎，表现为发热、尿频、尿急、尿痛等症状；代谢紊乱，如高血钙、高尿酸，表现为厌食、恶心、多尿、烦渴、烦躁、心律失常、甚至昏迷。肾脏以外的表现：主要表现为骨质破坏，表现为疼痛、易发生骨折；贫血，表现为乏力、心慌、面色苍白等；感染，容易出现肺炎、尿路感染和败血症，表现为发烧等；出血倾向，如皮肤青紫、鼻衄等；高粘滞血症，表现有头晕、目眩、耳鸣、眼花、手足麻木，严重的还有突发意识障碍、心功能衰竭、呼吸困难等；多发性神经病变，出现肌肉无力、麻木、疼痛的感觉迟钝；器官浸润，如肝脏肿大、软组织肿块等。
骨髓瘤相关性肾病是什么原因引起的？多发性骨髓瘤的病因目前并不清楚。骨髓瘤相关性肾病与恶性浆细胞分泌的异常球蛋白造成肾脏损害；多发性骨髓瘤引发的高血钙、高尿酸、高黏综合征；肾毒性的药物使用等都是导致骨髓瘤相关性肾病的原因。骨髓瘤相关性肾病常见于哪些人？本病与多发性骨髓瘤相关，多发性骨髓瘤好发于中老年人，故本病也常见于中老年人。骨髓瘤相关性肾病会传染吗？本病不会传染。骨髓瘤相关性肾病会遗传吗？目前尚无证据显示此病会遗传。
骨髓瘤相关性肾病怎么判断？医生在诊断骨髓瘤相关性肾病时，首先要确定多发性骨髓瘤的诊断，其次确定肾脏损害的诊断。骨髓瘤相关性肾病，需要做哪些检查？一般需要做血常规、外周血涂片、血沉、骨髓穿刺、血清蛋白电泳、血清免疫蛋白测定、血液生化化验、影像学拍片、CT 或核磁检查、尿蛋白检测、尿蛋白电泳等。血常规：协助诊断，所有患者均有不同程度的贫血，后期伴有白细胞和血小板的减低；外周血涂片：协助诊断，可见红细胞呈缗钱样排列；血沉：协助诊断，血沉明显增快；骨髓穿刺：确定诊断。骨髓瘤细胞，及恶性浆细胞比例一般在 10% 以上；血清蛋白电泳、血清免疫蛋白测定：协助诊断，可以发现浆细胞产生的异常球蛋白；血液生化化验：了解肾功、电解质（血钙、尿酸）等，如肾功损害可表现为肌酐增高；影像学拍片、CT 或核磁检查：发现骨骼破坏的情况，如骨质疏松、骨折等表现；尿蛋白检测、尿蛋白电泳：协助诊断。骨髓穿刺检查有些痛，一定要做这个检查吗？骨髓穿刺的确有些痛，但是这项检查为了明确诊断，一定要进行检查。骨髓穿刺是一个很安全的检查，只是在穿刺时会感到穿刺部分疼痛、酸胀感，穿刺后局部隐痛数天后就会恢复，没有明显的不舒服的感觉了。
骨髓瘤相关性肾病能自己好吗？多发性骨髓瘤属于恶性肿瘤，不治疗不会好，所以骨髓瘤相关性肾病不治疗也不会自己好。骨髓瘤相关性肾病怎么治疗？骨髓瘤相关性肾病的治疗方法主要有骨髓瘤的治疗和肾功能不全的治疗两个方面。骨髓瘤的治疗：包括化疗、放疗和造血干细胞移植治疗等。肾功能不全的治疗包括：对症支持治疗：通过补液及二磷酸盐来降低血钙水平，纠正高钙血症；使用别嘌呤醇降低血液中尿酸浓度；补充血容量来维持肾脏灌注，避免尿量减少；当发生酸中毒时可予以补碱碱化治疗；尽量避免使用碘化造影剂，通过适当的治疗，26％～58％ 骨髓瘤相关性肾病患者的肾功能可早期恢复。肾脏替代治疗：如血浆置换和透析。抗骨髓瘤治疗：新的化疗方案含硼替佐米、卡非佐米、沙利度胺、来那度胺等新型抗肿瘤联合治疗方案，目前也能取得令人满意的缓解率。骨髓瘤相关性肾病需要住院吗？在治疗期间需要住院治疗，在治疗间期如病情平稳可不用住院治疗。骨髓瘤相关性肾病能根治吗？这取决于多发性骨髓瘤能否被治愈。
骨髓瘤相关性肾病的患者在生活中要注意什么？注意预防跌倒，这样可以避免骨折的发生；注意日常防护、避免去人多的公共场所，预防感染。
骨髓瘤相关性肾病患者怎么防止出现并发症？对于 40 岁以上不明原因的肾功能不全，尤其是男性患者；出现多发性骨痛、高血钙、骨折；尿蛋白阳性等情况时要考虑多发性骨髓瘤的可能性，尽早治疗，26％～58％ 骨髓瘤相关性肾病患者的肾功能可早期恢复，提高患者的生存时间。
酒精过敏
酒精过敏是什么病？酒精过敏（Alcohol interaction），准确的说应该称之为「酒精不耐受（Alcohol intolerance）」。它属于食物不耐受的一种，因为身体中缺乏参与酒精（又称乙醇）代谢的一种酶——乙醛脱氢酶，使乙醇的代谢产物——乙醛在体内蓄积，对全身血管、神经、肌肉组织等产生刺激甚至毒性损伤而引发的一系列不良反应。常见表现为皮肤潮红、皮疹、皮肤瘙痒，部分人还可出现心慌、胸闷、恶心、呕吐、腹泻等。酒精不耐受反应的严重程度与酒精的摄入量相关，进入身体内的量越大、反应越严重。这种不耐受由基因决定，无法改变，且具有一定的遗传性。酒精过敏是过敏反应吗？过敏反应指的是由抗原（常为大分子物质如蛋白质）引起机体免疫系统产生特异性免疫应答而造成的病理反应，大多与接触抗原的数量或剂量无关，少量接触即可发生过敏反应，甚至极少量就可引起严重的过敏性休克。而酒精（乙醇）及其代谢产物乙醛为小分子的化学物质，对机体组织产生的不良反应与摄入量有关，饮酒越多、不良反应越严重。因此，我们常说的酒精「过敏」在此指的是广义的「敏感」，属于酒精不耐受，而不是过敏反应（即变态反应）。为规范称呼，下面统一用医学术语「酒精不耐受」指代「酒精过敏」，不用俗称「酒精过敏」一词。
酒精过敏有哪些常见表现？酒精不耐受的表现与饮酒的量和速度有关。最常见为皮肤表现，可出现面部、颈部或全身皮肤潮红、皮疹及瘙痒，部分人会产生头晕、头痛、恶心等不适。酒精过敏是怎么发展的？乙醇（即酒精）进入人体后，少量通过汗液排出，大部分进入肝脏经乙醇脱氢酶代谢为乙醛，乙醛再由乙醛脱氢酶代谢为乙酸，乙酸进入三羧酸循环最终代谢为水和二氧化碳排出体外。当机体乙醛脱氢酶缺乏或功能低下时，大量的乙醛无法进一步代谢、从而产生蓄积。大量的乙醛可对全身的血管神经组织产生毒性作用，引发皮肤、消化、神经、循环各系统的多种不良反应。酒精过敏会造成哪些严重后果？少量的乙醛可随时间在体内逐步代谢。但随着饮酒量的增加或短期内大量快速饮酒，导致体内乙醛逐渐蓄积或急剧升高，可出现剧烈呕吐、心动过速、呼吸困难、意识模糊，甚至血压下降、休克等危及生命。
酒精过敏病因有哪些？引起酒精不耐受的唯一病因就是酒精进入人体，最常见的方式就是饮酒。酒精过敏常见于哪些人？最易发生酒精不耐受（酒精过敏）的人就是日常酒量不佳或饮酒面红的人。这种人大都存在乙醛脱氢酶数量缺乏或功能下降，饮酒后不能很好的代谢乙醛，因此少量饮酒即可因乙醛在体内堆积而出现皮肤潮红、头晕、恶心等反应。还有一种情况，日常酒量还不错的人在短时间内、快速、大量饮酒后，酒精代谢产生的乙醛超过了自身乙醛脱氢酶处理乙醛的最快速度，也可造成乙醛在体内快速蓄积，引起不良反应。酒精过敏会遗传吗？酒精不耐受具有遗传性。这类人的染色体上编码生成乙醛脱氢酶的基因存在碱基突变，使乙醛脱氢酶代谢乙醛的活性基本丧失，少量饮酒即可出现因乙醛无法快速分解而产生蓄积。有研究发现，亚洲（尤其是东亚）大概有 1/5～1/3 的人群存在这种基因突变，且可随常染色体遗传给后代。因此，父母酒量不佳，子女也很大概率出现酒精不耐受。
酒精过敏如何判断？饮酒后出现面红、头晕、恶心等不适，且随着饮酒量的增加出现更多更严重的各种不舒服，即可确定存在酒精不耐受。酒精过敏需要做什么检查确诊？一般可以通过饮酒史和症状临床确诊，不需要其它检查。如果有需要鉴别其它过敏的情况，除了进行身体检查外，医生可能还会要求进行以下检查：过敏原皮肤点刺试验。皮肤测试可以确定是否存在酒精饮料中的某些成分过敏，例如啤酒中的谷物。验血。血液检查可以通过检查血液中的过敏型抗体（称为免疫球蛋白 E 抗体）的数量来衡量您的免疫系统对特定物质的反应。不过这些测试准确性不高，一般在排查复杂的过敏时可以用来参考。酒精过敏容易和哪些疾病混淆？酒精不耐受有可能与真正的食物过敏同时发生。因为大部分人会在饮酒的时候进餐，若对某种食物过敏的人进食了过敏原（如鸡蛋、海鲜中的某种蛋白质），酒精及乙醛的刺激可以让过敏反应更容易发生，且过敏表现可能会被饮酒的反应掩盖或忽视，难以区分。当「过敏」症状导致明显的不适，或无法判断具体是什么「过敏」时，咨询医生是一个合适的选择。
酒精过敏要去看哪个科？酒精不耐受的根源是饮酒后体内的乙醛蓄积。轻微的可以自行消退，不需要特殊处理，必要时普通内科就诊；如出现皮疹，也可就诊于皮肤科；严重的乙醛中毒，导致呼吸、精神和行为方面的异常时，需立即急诊科就诊。酒精过敏怎么治疗？避免酒精不耐受症状的唯一方法是避免进食酒精或酒精成分的饮料等。对于轻微反应，组胺药可能有助于减轻症状，例如瘙痒或荨麻疹。有些声称可以解酒保肝、增加酒量的药物都是虚假宣传，没有科学研究证实其确切的疗效。此外，酒精不耐受其实是一种保护性反应。因其根源在于这类人饮酒后体内的乙醛不能被很好的代谢掉，所以身体通过一系列的不良反应来提醒并阻止这类人摄入更多的酒精，从而避免乙醛对组织器官的毒性作用。酒精过敏能根治吗？酒精不耐受是一种由基因决定的个人体质，重在预防，无法根治。
酒精过敏有什么护理注意事项？如果自身存在酒精不耐受的情况，建议平时尽量回避饮酒或含酒精的食品制品。若喝酒出现酒精不耐受症状后，除了停止饮酒以外，应有人陪同以观察症状变化；可多饮水以稀释血液中的乙醛浓度，减轻乙醛对机体的刺激。伴有呕吐者，不要平躺，尽量侧卧，避免呕吐物窒息。
酒精过敏怎么预防？不喝酒就是最好的预防酒精不耐受方式，同时也有利于身体健康。如果因为某些原因不得不喝酒时，建议：1. 不要空腹饮酒。空腹时酒精经消化道吸收入血的速度较快，相应的产生乙醛的速度也较快。食物主要在小肠吸收，适当进食可减缓胃内容物排入小肠的速度，也就减慢了酒精的吸收。2. 建议饮酒前喝杯牛奶。牛奶可以在胃壁形成一层保护膜，保护胃黏膜的同时起到延缓酒精的吸收。3. 减慢饮酒速度。短时快速饮酒后，乙醇可迅速吸收入血，代谢出大量的乙醛。当乙醛的生成速度大于代谢速度，就会出现乙醛蓄积。反之，缓慢饮酒可以给身体充分的时间去把乙醛代谢掉，从而减轻这一系列不良反应。酒精过敏的人可以通过长期饮酒来「锻炼」酒量、减轻「过敏」吗？酒精不耐受是由基因决定的，无论进行何种干预都不可能改变一个人的基因。有些人长期饮酒后似乎酒量提升了，饮酒后的不良反应也减少了，这是因为人体有一定的适应环境的能力。虽然身体可以逐渐耐受了高水平乙醛引起的不适反应，但乙醛对身体造成的毒害作用仍然存在，长期可致癌。
胡桃夹综合征
胡桃夹综合征是什么病？胡桃夹综合征（nutcracker syndrome）也称为左肾静脉压迫综合征，是左肾静脉走行经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角（形似胡桃夹）受压，引起的临床症状。常见表现是血尿（尿液颜色变红），一般没有其他不适，有时会有左侧腰痛。主要发生在儿童，成人较罕见。儿童轻症者，随身体发育可自愈。胡桃夹综合征和左肾静脉的正常结构有什么区别？在正常情况下，肠系膜上动脉与腹主动脉之间的夹角被肠系膜、脂肪、淋巴结和腹膜等充填，使左肾静脉不致受到压挤。左肾静脉解剖位置异常时，行走经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角过小，左肾静脉受压，出现血尿等症状，即胡桃夹综合征。胡桃夹综合征常见吗？并不是很常见，但是容易出现漏诊误诊。
胡桃夹综合征的症状有哪些？可导致血尿（尿液颜色变红），一般无其他症状，有时可出现左侧腰痛；男性可能出现左侧睾丸疼痛，女性出现左下腹疼痛（由于左侧性腺的静脉汇入左肾静脉，受到左肾静脉高压影响）；可导致蛋白尿；不常见的表现，如发生精索静脉曲张或下肢静脉曲张。
胡桃夹综合征的原因是什么？具体病因不明。胡桃夹综合征常见于哪些人？主要发生在儿童及体型较瘦的人。
胡桃夹综合征确诊需要做什么检查？腹部超声、CT、多普勒超声检查和肾静脉造影等检查有助于诊断。有时诊断较困难，可能需要某些有创检查，要根据具体情况考虑和选择。胡桃夹综合征易与哪些疾病混淆？肾结石、泌尿生殖系统肿瘤、骨盆充血综合征、肠系膜上动脉综合征。
胡桃夹综合征一般去看哪个科？一般就诊于肾脏内科，需要手术治疗时泌尿外科就诊。胡桃夹综合征怎么治疗？治疗的选择取决于症状的严重程度。轻度症状的患者可以保守治疗，特别是儿童随着身体发育，是可以得到治愈的。该疗法的重点是增长体重以增加患者的腹膜后脂肪，从而通过改变左肾的位置而使左肾静脉得到减压。如果患者仍持续有显著的左侧腰痛症状，持续血尿出现贫血甚至肾功能损害、肾性高血压等，可以进行左肾静脉支架置入、肠系膜上动脉或左肾静脉转位以及左肾自体移植等治疗。胡桃夹综合征患者需要多长时间复查一次？需要定期随访复查，至少每年复查一次，包括 B 超、肾功能、尿常规等。
胡桃夹综合征患者在生活和饮食上要注意什么？平时需要避免腰部外伤、体重迅速消瘦，如果有明显血尿，应卧床休息，必要时需要消炎止血。
胡桃夹综合征可以预防吗？由于病因不明，所以目前无有效预防措施。
HIV相关性肾病
HIV 相关性肾病是什么？HIV 相关肾病（HIV-associated nephropathy,HIVAN）是人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus,HIV)感染相关的典型肾脏疾病，于 1984 年作为获得性免疫缺陷综合征(acquired immunedeficiency syndrome,AIDS)并发症被首次报道。HIV 相关肾病更常见于 HIV 感染晚期，且以黑色人种较为多发。临床表现为严重的蛋白尿和肾功能快速下降。也可出现血尿、高血压及水肿。患者的预后较差，很多患者可发展至终末期肾病并进入透析治疗阶段。HIV 相关性肾病常见吗？HIV 相关性肾病多见于 HIV 阳性的黑人。来自美国肾脏数据系统(US Renal Data System,USRDS) 的数据发现 HIVAN 是年轻非洲裔美国成人中 ESRD 的主要原因。但近年来，随着高效抗逆转录病毒治疗(highly active antiretroviral therapy, HAART) 的引入，其发展至 ESRD 的风险有所降低。
HIV 相关性肾病有哪些常见临床表现？泡沫尿：如尿中出现大量的细小泡沫且不易消退，要怀疑有蛋白尿的可能，需要进一步行尿常规及 24 h 尿蛋白定量等检查进一步明确。HIV 相关肾病通常可出现大量蛋白尿。但也有部分患者仅出现较轻程度的蛋白尿。肾功能快速下降：通过抽血检查血肌酐及计算肾小球滤过率可以明确是否有肾功能下降。HIV 相关性肾病可出现肾功能下降，表现为血肌酐升高及肾小球滤过率降低。HIV 相关肾病还可出现以下表现：血尿：可分为肉眼血尿及镜下血尿，肉眼血尿为肉眼可见的尿色变红。不论是肉眼血尿还是镜下血尿，尿常规都可见尿中红细胞增多。水肿高血压
HIV 相关性肾病的发病原因有哪些？HIV 相关性肾病与 HIV 感染有关。HIV 相关性肾病多发生在 HIV 感染晚期，也可发生在非晚期 HIV 感染患者及急性 HIV 感染者中。以黑色人种更为常见。HIV 相关肾病的发病机制可能有：HIV 感染肾脏上皮细胞，HIV 基因在感染的肾脏细胞中表达。HIV 相关性肾病与黑色人种之间的强相关性表明宿主遗传因素也很重要，包括遗传易感性。
HIV 相关性肾病需要做哪些检查？首先需行相关检查明确 HIV 感染，确诊 HIV 感染后可行以下检查明确是否有肾脏损害。尿常规：主要用来明确是否有蛋白尿、血尿等。做尿常规时有以下注意事项：留尿前 72 h 避免剧烈运动，女性避免月经期留尿。晨尿标本最适合尿常规检查，随机采集尿标本适合门、急诊患者的尿常规检查。采集时注意清洁外阴后留取中段尿。尿微量白蛋白或者尿微量白蛋白肌酐比：主要用来明确蛋白尿中蛋白的种类。标本采集注意事项同尿常规。24 h 尿蛋白定量：主要用来明确 24 h 尿蛋白定量为多少。留取时需注意将 1 天内所有的尿液都收集到一个干净的容器里，混匀后需用量杯对 24 h 尿量进行统计。血清肌酐及肾小球滤过率：通过抽取静脉血进行检查。以上检查能明确是否有蛋白尿、血尿、肾功能异常等肾脏疾病的可能，对于根据临床表现而怀疑有 HIVAN 的患者，必须通过肾脏活检确诊。肾穿刺活检术有多种方法，目前应用最广的为经皮肾穿刺活检术，即在超声引导下经腰部皮肤进行的肾穿刺活检。肾穿刺活检术可以明确肾脏疾病的病理类型，是一项非常重要的检查。HIV 相关性肾病确诊，需要做的肾穿刺活检术有哪些注意事项呢？首先穿刺时体位一般为俯卧位并在腹部垫一高约 10 cm 的枕头。拟行肾活检的病友需要练习这种体位并在这种体位下练习憋气。肾穿刺后需要平卧。因此需要练习在床上平卧状态下进行大小便。肾穿刺活检后需要复查尿常规及肾脏超声。HIV 相关性肾病肾活检的特征性表现有哪些？HIV 相关性肾病的特征是塌陷型局灶节段性肾小球硬化（FSGS）。除此之外，HIV 相关性肾病的典型特征还包括扩张的肾小管和明显的间质炎症。电子显微镜下还可能发现管网状包涵体。HIV 相关性肾病的肾小球病变特征还包括肾小球上皮细胞的去分化和增殖，导致假性新月体形成，而肾小球上皮细胞通常被认为是终末分化细胞。HIV 相关性肾病应该与哪些疾病进行鉴别诊断？对于蛋白尿阳性及肾小球滤过率 GFR 下降的 HIV 阳性患者，应注意与以下疾病进行鉴别：非塌陷型 FSGS、淀粉样变性、糖尿病肾病或其他非感染性肾小球病。疫复合物介导的肾小球肾炎，包括 HIV 免疫复合物性肾病(HIV immune complex kidney disease,HIVICK)、IgA 肾病、膜性肾病、膜增生性肾小球肾炎和「狼疮样」增生性肾小球肾炎。由丙型肝炎病毒共感染导致的肾小球肾炎。
HIV 相关性肾病应该去哪个科就诊？一般以肾脏疾病的表现为首发，故多需去肾脏病科中的肾内科就诊。HIV 相关性肾病应该如何治疗？对于 HIV 相关性肾病可通过高效抗逆转录病毒治疗、肾素-血管紧张素系统抑制剂、以及糖皮质激素进行治疗。对于尚未接受高效抗逆转录病毒治疗的患者，推荐开始高效抗逆转录病毒治疗。对于有蛋白尿和/或高血压的患者，我们建议用肾素-血管紧张素系统抑制剂治疗。建议不常规使用糖皮质激素治疗。然而，对于尽管使用高效抗逆转录病毒治疗和血管紧张素抑制进行最佳治疗但仍有进展性疾病的患者，一些专家尝试使用糖皮质激素。
HIV 相关性肾病患者在生活中需要注意什么？需根据患者病情（如是否高血压、蛋白尿情况、肾功能情况）决定患者在生活及饮食上的注意事项。若患者有高血压，饮食上需低盐饮食（每日摄取食盐 2～3 g）。若有肾病综合征表现则应参照肾病综合征的注意事项。若有肾功能不全则应参照肾功能不全相关的注意事项。需要定期门诊随访并复查血常规、肝肾功能、尿常规、24 h 尿蛋白定量等检查以明确疾病情况及调整药物。
HIV 相关性肾病可以预防吗？HIV 相关性肾病如何预防？对于尚未感染 HIV 的人群，需尽量避免 HIV 感染。对于已感染 HIV 的患者，需要于正规医院就诊行针对于 HIV 感染的规范化治疗。避免劳累、感染、肾损害药物的使用可以减少肾脏损害可能。
急进性肾小球肾炎
急进性肾小球肾炎是什么病？急进性肾小球肾炎又称快速进展性肾小球肾炎（rapidly progressive glomerulonephritis，RPGN），是一组以急进性肾炎综合征为临床表现，肾功能损害急骤进展，常伴有少尿或无尿的临床综合征。肾活检病理表现为肾小球广泛新月体形成（大于 50% 的肾小球有新月体形成），故又称新月体性肾小球肾炎。本病是各型肾炎中预后最差的一种类型，临床进展迅速，若不及时进行诊断和治疗，多数患者将于数周或数月内进展至终末期肾衰竭或死亡。本病的预后与治疗是否及时、免疫病理类型、新月体的数量及类型及患者的年龄、一般状况等有关。患病期间不需要隔离，但患者生活质量会受到严重影响。急进性肾小球肾炎常见吗？不常见。急进性肾小球肾炎有哪几种类型？根据病因分类：原发性急进性肾小球肾炎；继发于全身性疾病的急进性肾小球肾炎，如系统性红斑狼疮；原发性肾小球疾病基础上形成的新月体肾小球肾炎。根据免疫病理分型：Ⅰ 型：抗肾小球基底膜型；Ⅱ 型：免疫复合物型；Ⅲ 型：寡免疫复合物型。还有学者根据患者血清 ANCA 检测的结果将本病分为 5 型，即Ⅳ 型：ANCA 阳性的原 Ⅰ 型；Ⅴ 型：ANCA 阴性的原 Ⅲ 型。
急进性肾小球肾炎有哪些常见表现？多数患者有上呼吸道感染的前驱症状，起病较急，病情进展快。临床主要表现为快速进展型肾炎综合征，如血尿、蛋白尿、水肿和高血压，并随着病情的进展可出现进行性少尿或无尿，肾功能在短时间内迅速恶化发展至尿毒症。少数患者起病相当隐匿，以不明原因的发热、关节痛、肌痛和咯血等为前驱症状，就诊时肾损害已达尿毒症期。早期血压正常或轻度升高，随着病情进展而加重，严重者可发生高血压脑病等。胃肠道症状如恶心、呕吐、呃逆等常见，少数患者可出现上消化道出血。感染也是常见的并发症和导致死亡的重要原因。急进性肾小球肾炎是怎么发展的？急进性肾小球肾炎是各型肾炎中预后最差的一种类型，临床进展迅速，若不及时进行诊断和治疗，多数患者将于数周或数月内进展至终末期肾衰竭或死亡。急进性肾小球肾炎有哪些并发症？高血压脑病、尿毒症、内环境紊乱、感染、死亡等。
急进性肾小球肾炎有哪些常见病因？根据病因可分为：原发性急进性肾小球肾炎；继发于全身性疾病的急进性肾小球肾炎，如系统性红斑狼疮；原发性肾小球疾病基础上形成的新月体肾小球肾炎。目前认为吸烟、吸毒、接触碳氢化合物等是本病的诱发因素，此外，遗传易感性在本病的发病中也存在一定的作用。急进性肾小球肾炎会传染吗？不会。急进性肾小球肾炎会遗传吗？遗传易感性在本病的发病中存在一定的作用。
急进性肾小球肾炎怎么诊断？医生在诊断急进性肾小球肾炎时，主要参考的是血清学监测特异性抗体和肾活检。急进性肾小球肾炎的疑似患者需要做哪些检查？尿液检查：可有蛋白尿、红细胞及白细胞，可伴红细胞管型。血常规、血沉检查：评估有无贫血、感染等。肾功能检查：血肌酐及尿素氮进行性上升，内生肌酐清除率进行性下降。肾脏影像学：B 型超声及其他影像学检查可见双侧肾脏增大。血循环中抗体检查：辅助分型。肾穿刺活检：对于诊断和鉴别诊断、指导治疗至关重要。急进性肾小球肾炎患者做肾穿刺活检时，有什么注意事项？穿刺术前及术中：因肾穿后需卧床 24 小时，需准备尿壶床上排便用，并加强床上大小便的训练。练习术中所摆体位，即俯卧位，并在腹部垫以小枕。练习憋气，包括吸气后，呼气后屏气动作。肾穿刺时需要暂时憋气约半分钟及卧床排尿，以便于术中配合。术前晚上洗澡，更换手术天需要的宽松的衣服，请不要穿连体衣服或者裙子。检查当日家属需陪护照顾，术前排空大小便。女性患者月经期不能进行肾活检术。手术当天进食半流质，如：肉松粥、汤面、馄饨、肉末、菜泥、小汤包子等，不能进食过饱，也不能空腹。术中尽量放松，避免紧张情绪。穿刺术后：卧床 24 小时，前 6 个小时绝对平卧，可以活动头部和手脚。6 个小时后可以缓慢翻身。如需小便、大便则利用尿壶或便盆在床上进行。术后多饮水，可以促使少量出血尽快随尿排出，同时留取尿标本 3 次常规送检。肾穿刺处的敷料术后可以 1～2 天去除，3 天内避免洗澡。术后第一天可以正常饮食，24 小时后在医师查房后若无特殊情况可以下床，病房内活动、避免碰撞和震动。一周内多休息、轻微活动，一月内勿从事体力劳动及剧烈活动，避免性生活。如出现明显血尿，面色苍白、心率加快、体虚无力、四肢湿冷等表现，请及时联系医生。急进性肾小球肾炎患者一定要做肾穿刺检查吗？肾穿刺对于诊断和鉴别诊断、指导治疗至关重要，因此一定要做。急进性肾小球肾炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急进性肾小球肾炎可能和原发性肾小球疾病急骤进展、血栓性微血管病、急性肾小管坏死、急性过敏性间质性肾炎、梗阻性肾病等疾病混淆。医生通过病史、临床表现、肾穿刺等辅助检查来区别。
急进性肾小球肾炎要去看哪个科？肾内科、急诊科或ICU，也可到普通内科就诊。急进性肾小球肾炎能自己好吗？不能。急进性肾小球肾炎怎么治疗？早期诊断和强化治疗是提高本病治疗成功的关键，包括针对肾小球免疫介导炎性损伤的强化免疫抑制治疗及其他对症治疗。肾上腺皮质激素联合细胞毒药物：主要指给予泼尼松龙和环磷酰胺。血浆置换。对症治疗：包括降压、控制感染和纠正水、电解质酸碱平衡紊乱等。肾脏替代治疗：对于治疗无效而进入终末期肾衰竭的患者，应给予长期透析治疗。急进性肾小球肾炎患者在什么情况下需要给予血浆置换治疗？血浆置换主要用于：伴有肺出血的 Good-pasture 综合征；或Ⅰ型 RPGN 的早期。急进性肾小球肾炎患者进行血浆置换治疗时，什么时候可以停用？血浆置换治疗多需每日或隔日进行，一般需持续治疗 10～14 天或至血清抗体（如抗 GBM 抗体、ANCA）或免疫复合物转阴为止。急进性肾小球肾炎需要住院吗？需要。急进性肾小球肾炎能根治吗？患者的预后与治疗是否及时、免疫病理类型、新月体的数量及类型及患者的年龄、一般状况等有关。
急进性肾小球肾炎的患者在生活和饮食上要注意什么？患者应卧床休息，避免劳累。限制食盐和蛋白质的摄入，并以优质动物蛋白为主。限制液体入量，量出为入。急进性肾小球肾炎需要复查吗？怎么复查？需要，定期复查血尿常规、肾功能等指标。
急进性肾小球肾炎可以预防吗？怎么预防？及时规范治疗系统性红斑狼疮、过敏性紫癜等可能引起继发性肾脏损伤的疾病；戒烟；如有不适，及时到正规医院就诊。急进性肾小球肾炎患者怎么防止出现并发症？早发现、早诊断、早治疗，密切检测患者病情变化，做好患者护理。
继发性甲状旁腺功能亢进症
继发性甲状旁腺功能亢进症是什么？继发性甲状旁腺功能亢进症（secondary hyperparathyroidism，SHPT）简称继发性甲旁亢，是由于各种原因导致长期低钙血症、低镁血症或高磷血症，从而刺激甲状旁腺过度分泌甲状旁腺激素（PTH）以提高血钙、血镁和降低血磷，长期的刺激导致甲状旁腺增生、肥大，甚至形成腺瘤，出现甲状旁腺功能亢进。继发性甲旁亢可导致全身的骨骼、肌肉、神经病变，以及心血管系统钙化、皮肤病变、精神异常等。甲状旁腺和甲状旁腺激素是什么？有什么功能？甲状旁腺是一种内分泌腺体，一般位于颈部前面的甲状腺的背面内侧，上下左右共 4 个，主要功能是分泌甲状旁腺激素。甲状旁腺呈扁平卵圆形，黄褐色，质地柔软，约黄豆大小。甲状旁腺激素（PTH）的主要作用有：调节骨代谢：正常浓度的 PTH 既可促进骨吸收又可促进骨形成，以维持骨代谢的动态平衡。而原发性甲旁亢时高浓度的 PTH 主要促进骨吸收，使骨溶解造成骨质疏松，骨钙进入血液循环使血钙升高。调节肾脏对钙磷的重吸收：促进钙从小便中的重吸收。原发性甲旁亢时，因血钙明显升高，所以尿排出的钙量比正常人多。抑制磷从小便中的重吸收，加快肾脏排出磷酸盐，使尿磷增多，血磷下降。促进肠道对钙吸收。其他作用：近年的药理研究还表明，大剂量PTH对血管、胃肠、子宫和输精管平滑肌均有直接松弛的作用。继发性甲状旁腺功能亢进症常见吗？常见，特别是高发于慢性肾功能不全的人群中，规律透析患者的继发性甲旁亢的发病率可高达 40%～80%。
继发性甲状旁腺功能亢进症有哪些表现？继发性甲旁亢可导致身体各个系统出现异常：骨骼系统：继发性甲旁亢患者的骨骼系统早期无明显症状，晚期可有：肌无力、酸痛；自发性肌腱断裂；骨折、骨痛（多见于脊柱、髋、膝等承重关节，活动时加重，间断或持续性发作），如并发纤维骨炎或软骨病可出现痛无定处，突然出现胸痛可能为肋骨骨折，多见于骨质疏松症和软骨病患者；骨骼变形，可发生于有肾性佝偻病的儿童及严重骨性软骨病的成人，长骨变弯，多个椎体的骨折可致身材变矮，脊柱侧弯，驼背，腰椎骨折；未成年患者还会表现为生长发育停滞；有转移性钙化者可引起钙化性关节周围炎。心血管系统：可导致血管钙化、心肌钙化、瓣膜钙化、心脏传导系统钙化。血管钙化可导致心肌缺血心肌梗死、充血性心力衰竭、高血压；心肌钙化可导致心肌功能损害；心脏瓣膜钙化中主动脉瓣和二尖瓣最多见，主动脉瓣钙化、硬化、增厚引起左心室流出道狭窄；心脏传导系统钙化可导致心律失常甚至猝死。血液系统：甲状旁腺激素（PTH）升高可增加红细胞的脆性，导致溶血；患者维生素 D3缺乏导致促红细胞生成素不足，红细胞生成减少，共同导致患者容易出现贫血。终末期肾脏疾病患者有出血倾向，PTH 可抑制血小板聚集功能，加重出血倾向，主要表现为皮下出血、鼻出血、牙龈出血或结膜出血等。皮肤病变：体内钙磷代谢紊乱、PTH 升高，可致皮肤病变，表现为全身或局部不同程度的瘙痒，常见于额部、背部、下肢及前臂等部位，瘙痒为阵发性，持续时间不等，可自行缓解。部分患者还可伴有皮疹，表现为结节性痒疹、角化性丘疹和单纯性苔癣，甚至皮肤溃疡。皮肤还可出现钙盐沉积。神经、肌肉系统：早期主要表现为乏力、注意力不集中、易冲动生气、记忆力减退、失眠、情感淡漠；随着病情进展，可出现性格和行为异常、情绪低落、幻想、幻觉和幻听，甚至自杀倾向；晚期可出现肢体震颤。肌肉系统表现为进展缓慢的以靠近心脏端的肢体肌无力和肌萎缩，甚至少数患者可出现呼吸肌无力，一般没有感觉异常。
继发性甲状旁腺功能亢进症的常见病因有哪些？慢性肾脏疾病：如慢性肾功能不全、肾小管性酸中毒、自身免疫性肾小管受损。可导致低钙血症、1-25-二羟维生素 D3缺乏，从而诱发继发性甲旁亢。低钙血症：如钙摄入不足，缺乏阳光照射，儿童、妊娠及哺乳期钙需要量增加，胆道疾病、胃大部分切术后导致钙吸收不良，慢性肝病或长期服用抗癫痫药物导致体内维生素 D 活化障碍使肠道吸收钙减少，长期服用降钙素、镁泻剂、消胆胺、苯巴比妥等影响钙磷代谢的药物等。低钙血症可诱发继发性甲旁亢。其他内分泌疾病：各种原因所致的皮质醇增多症、降钙素分泌过多，均能引起继发性甲旁亢。
继发性甲状旁腺功能亢进症怎么确诊？医生一般结合病史（长期低钙、高磷病史，尤其是有较长的慢性肾衰竭及透析史），临床表现，结合辅助检查，排除其他疾病后可诊断。继发性甲状旁腺功能亢进症患者需要做哪些辅助检查？血液相关检查：血清钙：与原发性甲旁亢不同，继发性甲旁亢血钙浓度降低或正常，持续性高血钙提示存在甲状旁腺自主分泌性增生结节或腺瘤。血清磷：维生素 D 缺乏时血磷浓度下降，肾功能不全时血磷浓度升高，肾小管病变时大多在正常范围。血清甲状旁腺素（PTH）测定：可直接了解甲状旁腺的功能，如 PTH 水平升高结合血清钙水平不高，可鉴别原发性和继发性甲旁亢。血清碱性磷酸酶：反应骨高转化状态，有骨骼病变者，几乎均会有不同程度的增高。血清 FGF-23 测定：该指标在慢性肾病早期高磷血症尚不明显时就会升高，可作为早期观察血磷代谢紊乱的指标。其他：肾功能、电解质、维生素 D、血常规及血气分析，有助于了解患者肾损害程度及全身状态。尿液检查：24 小时尿钙在维生素 D 缺乏或肾性尿毒症时降低，肾小管酸中毒时接近正常。尿磷测定诊断价值不大。影像学检查：主要是骨骼 X 线检查，可了解病变的严重程度。典型表现为普遍性骨质疏松，弥漫性脱钙，颅骨斑点状脱钙呈毛玻璃样，牙槽骨板吸收消失，长骨骨干可见大小不等的透亮区（骨在 X 线下应是白色的，透亮区指颜色转为黑灰色，是骨质减少的表现）。腹部 X 线检查还可见到多发性反复发生的尿道结石及肾钙化。B 超、CT、核磁共振和99mTc-MIBI（99mTc-甲氧基异丁基异腈，是目前广泛应用的甲状旁腺显像剂）核素扫描（原理是这种显像剂被甲状旁腺组织摄取并聚集，然后用核医学仪器探测这种有放射性的显像剂）有助于甲状旁腺的定位。骨密度测定：显示骨密度降低、骨量丢失。骨活检：严重的继发性甲旁亢可发生纤维囊性骨炎，取病变部位的骨组织可准确测定骨转化异常的状况。但该检查为有创伤性的检查，而且操作复杂、费用较高，目前临床应用并不广泛。其他：如肌电图、心电图、脑电图等，可了解相应部位的损害情况。必要时可行肾活检明确肾病类型。继发性甲状旁腺功能亢进症需要与哪些情况鉴别？继发性甲旁亢需要与原发性甲状旁腺功能亢进、甲状腺结节及颈部淋巴结等相鉴别，同时还应鉴别导致继发性甲旁亢的不同病因。
继发性甲状旁腺功能亢进症要去看哪个科？主要应在内科就诊，可先就诊内分泌科，然后根据病因及选择的治疗方案去肾内科、消化内科、营养科或甲状腺外科进一步治疗。继发性甲状旁腺功能亢进症需要住院吗？如不选择手术治疗，一般可在门诊治疗。继发性甲状旁腺功能亢进症如何治疗？与原发性甲旁亢不同，继发性甲旁亢的治疗主要是内科治疗，针对不同病因和病情给予相应的治疗，达到阻断甲状旁腺增生、维持最佳甲状旁腺激素（PTH）和钙磷浓度、阻止异位钙化和维持正常骨代谢的目的。补维生素 D：对于维生素 D缺乏的人群，适当补充，并注意监测血钙水平，防止高钙血症和维生素 D 中毒。补钙：对于低钙血症患者，需要补钙，一般钙摄入量为 1～1.5 g/d。常用药物有碳酸钙、乳酸钙、葡萄糖酸钙，透析患者调整透析液钙浓度。补钙期间要注意监测血钙水平。降低血磷：低磷饮食：饮食中的磷摄入量应控制在 0～1.2 g/d。药物治疗：可使用磷结合剂抑制肠道对磷的吸收。含钙的磷结合剂如碳酸钙和醋酸钙；含铝的磷结合剂如氢氧化铝和硫糖铝，因副作用较多，不能长时间使用；不含钙和铝的新型磷结合剂如盐酸司维拉姆，不从胃肠吸收，通过离子交换和氧化结合肠道的磷，可有效降低透析患者的血磷，而不升高血钙；镧制剂如碳酸镧、氯化镧、聚苯乙烯磺酸镧，组织吸收少，毒性小。透析：包括血透和腹膜透析，可有效控制高磷血症。抑制 PTH 分泌：合理使用骨化三醇和维生素 D 类似物。钙受体调节剂：如西那卡塞，可抑制 PTH 分泌，降低血钙，但对骨密度无显著影响。服药初期需每周测定一次血钙，维持期可 2 周测定一次血钙。常见不良反应有胃肠道反应、低钙血症、上呼吸道感染。iPTH 水平低于正常值上限 2 倍时，应减量或停用。普拉洛尔：能抑制 PTH 分泌，但用药期间需监测心跳快慢。西米替丁：可抑制 PTH 的合成分泌，长期使用血肌酐可升高，所以应定期监测肾功能。抑制骨吸收：磷酸盐类药物：可抑制骨吸收，减少骨丢失，增加骨密度。用药期间注意监测血钙和血磷，防止过量。降钙素：可抑制 PTH 水平，减少骨吸收。继发性甲状旁腺功能亢进症何时需要手术治疗？存在以下情况应考虑手术治疗：持续发展的高钙血症；甲状旁腺激素持续升高，药物治疗效果不佳；充分透析情况下仍存在骨、关节疼痛，顽固的皮肤瘙痒和坏死性溃疡；重度广泛性骨外钙化和弥漫性动脉硬化；纤维性骨炎保守治疗效果不佳；影像学检查发现甲状旁腺肿大存在腺瘤或结节。根据病情行全切或部分切除。对于已经存在严重的骨骼畸形、骨折或血管、心瓣膜等异位钙化的患者，手术难以逆转这些病变，不建议行手术治疗。
继发性甲状旁腺功能亢进症患者在饮食上要注意什么？应给予高钙低磷饮食。高钙食物包括奶类制品如酸奶、奶酪，海带，虾皮，豆制品、芝麻等。低磷食物有藕粉、粉条、白菜、卷心菜、蛋清、芹菜、菠菜、西红柿、瓜类、甘蔗等。同时蛋白质的摄入量需控制，可以达到低磷的目的。也可以通过改变烹调方法来降低食物中的磷，在烹调鱼和瘦肉时，用水煮一下捞出，再进行热炒，能够降低鱼、肉的含磷量。继发性甲状旁腺功能亢进症患者在生活上要注意什么？适当限制活动，不要负重，床板不能太软，以免发生病理性骨折，外出有人陪伴，防止摔倒。已有骨折者要卧床休息，抬高患肢，注意骨折部位血液循环情况，加强翻身，预防压疮，拍背，预防肺部感染，但翻身、拍背动作要轻柔，防止发生新的骨折。继发性甲状旁腺功能亢进症需要复查吗？怎么复查？需要定期复查，为了观察疗效，一般需要复查血钙、血磷、血甲状旁腺激素、X 线等，如已有并发症，针对相应并发症进行复查，如肾功能、电解质、心电图等。
继发性甲状旁腺功能亢进症可以预防吗？鉴于继发性甲旁亢的主要发病原因是长期的低钙、高磷刺激，因此对于慢性肾脏病患者应注意监测其血钙、血磷水平，必要时应给予适当的维生素 D 补充；饮食治疗难以控制的高磷血症，应给予磷结合剂，合并低钙血症的患者首选钙制剂；单纯钙制剂不能纠正低钙血症的患者，应补充活性维生素 D3，可减少其发病概率。
肝肾综合征
肝肾综合征是什么病？肝肾综合征（hepato-renal syndrome，HRS）是发生在重症肝病或急性肝病如肝硬化合并腹水、急性肝衰竭和酒精性肝炎、转移性肝肿瘤患者中以肾功能损伤为主要表现的一种严重并发症。虽然肝肾综合征可见于大多数类型的重度肝病，但原发性胆汁性胆管炎患者相对较少发生肝肾综合征。肝肾综合征常见吗？发病率尚未明确，35%～40% 终末期肝病合并腹水的患者最终可能发生 HRS。
肝肾综合征有哪些常见的表现？对于已确诊或临床上明显的急性或慢性肝病患者，可有如下表现：血清肌酐水平进行性升高；尿沉渣检查通常正常；无蛋白尿或极轻微蛋白尿（低于 500 mg/d）；极低的钠排泄率（即尿钠浓度低于 10 mEq/L）；少尿；但并非所有肝肾综合征患者均存在少尿（特别是在病程早期）、血清肌酐水平进行性升高和尿沉渣检查结果良性。肝肾综合征可分为哪几种类型？根据患者肾功能下降的速度不同，可将肝肾综合征分为以下两大类：1 型肝肾综合征：1 型肝肾综合征是较严重的类型；其定义为，在不足 2 周期间血清肌酐水平至少增加至 2 倍(反映肌酐清除率减少 50%)，达到大于 2.5 mg/dL(221 μmol/L)。诊断时，部分 1 型肝肾综合征患者的尿排出量少于 400～500 mL/d。2 型肝肾综合征：2 型肝肾综合征的肾功能损害严重程度不及 1 型。2 型肝肾综合征患者的主要临床特征是利尿剂抵抗型腹水。
哪些因素可以促发肝肾综合征的发生？肾衰竭通常隐匿性发作，但也可由急性损伤诱发，如细菌感染或胃肠道出血。例如，自发性细菌性腹膜炎(spontaneous bacterial peritonitis,SBP) 可触发进行性肝肾综合征，不过这种情况更有可能发生于已有一定程度肾功能不全的患者。对于细菌感染所致的 1 型肝肾综合征，单独应用抗生素治疗通常并不能改善肾功能。
肝肾综合征的诊断与哪些病史关系密切？之前有过肝炎、肝硬化、心功能不全的病史，当前或近期有过口服肾毒性药物的病史，近期查血肌酐升高肝肾综合征时的确诊需要做哪些检查？肝肾综合征是排除性诊断，在做出肝肾综合征的诊断之前，应先排除肝病患者中急性或亚急性肾损伤的其他潜在病因。肝功能：如有转氨酶升高、胆红素升高，提示有肝功能损害。肾功能：如有血肌酐升高，提示有肾功能损害，可以协助诊断疾病。腹部超声：明确有无肝硬化、腹水，评估肝病病情；排除肾实质疾病及梗阻性肾病，可以协助诊断疾病。尿常规：尿红细胞 < 50 个细胞/高倍镜视野（未留置导尿管时）且蛋白排泄量小于 500 mg/d，可以协助诊断疾病血常规：如有白细胞、中性粒细胞升高，提示有感染存在。肝肾综合征容易与哪些疾病混淆？肾小球肾炎：和肝肾综合征一样，表现为肝肾功能损害。对于肝硬化患者来说，经过一个疗程的氨基糖苷类药物治疗、给予放射造影剂、脓毒症发作或伴血压降低的出血之后，肝硬化患者可能出现急性肾小管坏死，进展快，可根据急性病程和肌酐快速升高加以鉴别。另外，尿沉渣镜检可有相应表现（含有红细胞、红细胞管型）。肾前性疾病：对于肝硬化患者，恶心、呕吐等胃肠道液体丢失、出血或者应用利尿剂或非甾体类抗炎药进行治疗后，可诱发肾前性疾病，表现为肾功能异常。在鉴别方面，应停止应用可能的肾毒性药物并尝试补液后，肾功能仍没有改善，此时不考虑肾前性疾病。
肝肾综合征一般去看哪个科？到有资质和相应药物的医院肾脏内科、肝病科或消化内科进行治疗，如病情严重，需入重症监护病房。肝肾综合征怎么治疗？内科治疗：血管收缩剂联合白蛋白：血管收缩剂包括去甲肾上腺素和特利加压素，其中去甲肾上腺素需在医生密切监护下使用。血管收缩剂可减缓血管扩张，白蛋白可以增加有效血容量，二者联合使用可改善肝肾综合征患者的肾功能。一般应用 2 周的时间。血液净化治疗：对血管收缩剂联合白蛋白治疗无应答、容量负荷过重、代谢性酸中毒或难以纠正的高钾血症患者可进行连续肾脏替代疗法（CRRT）。透析生存率一般受限于肝衰竭严重程度和同时发生的呼吸衰竭。介入治疗：经颈静脉肝内门体支架分流治疗（TIPS）是用于治疗门静脉高压症伴上消化道出血或顽固性腹水的重要手段，目前已有成功用于部分 1 型 HRS 患者的报道。但证据有限，有效性也不确定，对于内科治疗无应答的患者可以尝试进行 TIPS 治疗。外科治疗：在极少数患者中，使用了腹腔静脉分流术。腹腔静脉分流术是指把腹腔积液从腹膜引流入颈内静脉，即把腹水回输入血管腔。这种方式已被用于肝肾综合征所致难治性腹水和肾衰竭的患者。该手术的主要问题是并发症发生率相对较高，这些并发症包括弥散性血管内凝血(由腹水中的内毒素或其他促凝物质进入血流所致)、可导致菌血症的分流术后感染、容量扩张和门静脉压力同时上升所致的静脉曲张出血，以及小肠梗阻。腹腔静脉分流术仅用于以下患者：特殊类型的腹水，如乳糜性腹水。存在难治性腹水的肝移植后患者。患者存在肝硬化和利尿剂难治性腹水、不适合进行移植或TIPS，且太过肥胖或有太多腹部手术瘢痕而不能保证安全、成功穿刺。肝移植：在内科药物和血液净化治疗后，如肝功能衰竭仍无好转迹象，需及早进行肝移植。在移植供体的选择上，对于 HRS 患者，活体捐献者肝移植（living-donorlivertransplant，LDLT）可能是较好的选择。肝肾综合征会引起死亡吗？肝肾综合征是慢性肝病和晚期肝功能衰竭患者的严重并发症，更是造成患者死亡的主要原因。大多患者会在发生肾功能损害的数周内死亡。其存活与否多取决于患者肝功能的逆转情况。
肝肾综合征患者在生活上需要注意什么？注意休息，避免体力活动。低盐、低脂、优质蛋白、高能量饮食。戒酒。保持健康的生活方式，不要吸烟；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
肝肾综合征可以预防吗？如何预防？临床上预防终末期肝病患者发生 HRS 有着重要意义。有研究表明，自发性腹膜炎患者输注白蛋白，上消化道出血患者预防性应用抗生素，肝硬化腹水患者大量放腹水输注白蛋白可以预防 1 型 HRS 的发生。细菌感染的预防和早期控制：细菌感染是肝硬化患者发生 HRS 的常见原因，早期控制和预防细菌感染有助于抑制炎症因子释放，稳定血流动力学，从而预防 HRS。推荐有可疑细菌感染时使用广谱抗菌素，直到培养结果阴性；并给予白蛋白 1 g/kg 体重至少连续 2 天，可改善灌注并且能够吸附大多数细菌代谢产物或炎症因子。纠正贫血，预防各部位出血：贫血可导致肾脏微循环缺血缺氧，同时激活交感神经系统而导致肝硬化高动力循环加剧，可能是 HRS 的诱发因素。因此预防出血导致的贫血是预防 HRS 发生的关键。避免肾毒性药物的应用：对于存在肝硬化和重症肝病的患者要慎重使用氨基糖苷类、非甾体抗炎药和造影剂等肾毒性药物。维持血容量和水电解质平衡：终末期肝病患者外周血管阻力降低，有效血容量普遍降低，即使卧位血压尚在正常范围，仍需警惕可能存在潜在的休克及电解质紊乱而诱发 HRS。
高磷血症
高磷血症是什么病？高磷血症（hypernatremia）是指血液中磷元素的含量超过正常标准，目前来说，血磷浓度高于 1.9 mmol/L（相当于 6 mg/dL） 可以考虑诊断为高磷血症。高磷血症本身不会引起不适，但是引起磷升高的疾病会有一些症状，此外，严重的高磷血症可以伴有低血钙，导致感觉异常，手足抽搐，腹痛，恶心呕吐，意识障碍等症状。找到病因并进行治疗，才能从根本上治好高磷血症。输注生理盐水、使用磷结合剂、透析等方法，可去除体内多余的磷。
高磷血症有什么表现？高磷血症本身不会引起不适症状。但是引起磷升高的疾病，本身会有一些症状。此外，严重的高磷血症可以伴有低血钙、异位的钙化灶，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、一阵阵的肌肉抽搐、癫痫发作、意识障碍等等。高磷血症会引起哪些疾病？高磷血症会引起继发性甲状旁腺功能亢进、高钙血症、广泛的钙化形成。高磷血症会对身体有什么影响？高磷血症可以引起血钙升高，导致广泛的钙化和结石形成，在关节、皮肤、骨髓、牙齿、血管、肌肉、肌腱等部位出现巨大的钙化块，不仅影响这些部位的正常功能，还会造成贫血、低热、淋巴结肿大、脾肿大。
高磷血症是什么原因引起的？一次性摄入大量磷酸盐：如给婴儿喂高钙牛奶、大量使用含磷的泻药、维生素 D 中毒等。大量磷从细胞内释放入血液：如肿瘤溶解综合征（常见于淋巴瘤、白血病化疗后）、横纹肌溶解、代谢性酸中毒、严重的溶血、呼吸性碱中毒、乳酸酸中毒等。通过肾脏排出的磷减少：如各种急慢性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、维生素 D 中毒、家族性肿瘤样钙质沉着症（罕见）等。假性高磷血症：可见于多发性骨髓瘤患者、血样标本发生溶血。这些情况都不是真的高磷血症，只是检查结果有误。高磷血症会遗传吗？一般不会遗传，除非是极少见的家族性肿瘤样钙质沉着症。高磷血症会传染吗？不会。
高磷血症需要做哪些检查？高磷血症只要检查一下血磷浓度就可以确诊，血磷 ＞ 1.9 mmol/L 即为高磷血症。仅仅确诊高磷血症是不够的，关键还是要找出导致高磷血症的原因，所以还需要进一步完善下列检查：抽血：检查电解质、血常规、血气分析、血糖、总蛋白、球蛋白、肾功能、甲状旁腺素、维生素 D、肌酸激酶、生长激素等。留尿：测定尿蛋白、24 小时尿磷 / 钙等。影像学检查：肾脏 B 超、甲状旁腺 B 超等。
高磷血症一般去看哪个科？内分泌科。高磷血症怎么治疗？对因治疗：找到病因并进行治疗，才能从根本上治好高磷血症。如：停用含磷泻药；停用维生素 D 制剂；停止给婴儿喂高钙牛奶；给肿瘤溶解综合征患者大量补液；纠正酸中毒 / 碱中毒等。去除体内多余的磷：输注生理盐水：可加快肾脏对磷的排泄，若肾功能完好，高磷血症常在 6～12 小时内消退。但要注意血清钙浓度有无明显降低。使用磷结合剂：如碳酸钙、醋酸钙、葡萄糖酸钙等。透析：伴有低钙血症、肾功能受损的患者需要通过透析的方法去除多余的磷。低磷饮食：慢性肾功能衰竭和家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗，并配合长期的低磷饮食。高磷血症可以被完全治好吗？急性高磷血症在去除病因、去除多余的血磷等治疗后，多可治愈。慢性肾功能衰竭、家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗。高磷血症会导致死亡吗？急性、重度高磷血症，如伴有严重低钙血症，可危及生命，应立即抢救。
高磷血症患者在饮食上要注意什么？要注意低磷饮食，包括：少吃加工食品：与未经加工的新鲜食物相比，高度加工的食物中的磷酸盐含量要高很多，而且更容易被肠道吸收。在购买加工食品时，要学会看配料表，选择磷含量低的。避免喝可乐等饮料。少吃麸皮、牛奶、乳制品、干豆、豆制品、虾皮、蛋黄、花生、杏仁、核桃、瓜子、栗子、巧克力、花生酱、动物内脏、菌菇类等食物。高磷血症会影响怀孕生子吗？会影响。胎儿的钙与磷均由母亲供给，过高过低都会影响胎儿的生长发育，所以如果母亲患有高磷血症或者低磷血症，都应该先把血磷浓度调至正常后再选择怀孕。
高磷血症可以预防吗？在医生的指导下使用含磷泻药、维生素 D 制剂，不要超量；淋巴瘤、白血病化疗时需要大量补液；有急性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、酸中毒、溶血等疾病时，要积极治疗。
梗阻性肾病
正常尿液排泄大致是怎样的？泌尿系统由上到下由肾脏、输尿管、膀胱、尿道四部分组成（其中前二者合称上尿路，后二者合称下尿路），血液经过肾实质的过滤、重吸收等过程形成尿液。尿液经过肾盂逐步排入输尿管、膀胱，最终经尿道排出体外。肾脏与肾盂是什么关系？肾脏产生的尿液排至肾内漏斗形的肾小盏（每侧约 7～8 个），然后尿液排至由 2～3 个肾小盏汇聚而成的肾大盏内（每侧约 2～3 个），最终尿液排至由肾大盏汇聚而成的肾盂（正常人仅 1 个）。肾盂在肾脏起到收集肾脏内尿液的作用，犹如肾内排尿管道的集结站。梗阻性肾病是什么病？梗阻性肾病是指各种原因引起肾脏内尿液排出障碍，而导致肾脏形态结构、功能损害的疾病。梗阻性肾病都是一侧肾脏的梗阻吗？梗阻性肾病主要发生于单侧，左右侧发生率与致病原因有关故而无法统计，但也可同时出现双侧梗阻。该病既可以呈急性（突然发生），也可以呈慢性（逐渐进展）。该病即可呈完全性梗阻，也可呈不完全性梗阻。故病情的轻重与梗阻的程度、梗阻的性质等多方面因素均有关。
梗阻性肾病有什么具体的临床表现？该病致病原因众多，症状可分为原发病引起的症状和肾脏相关的症状，常见的肾脏相关的症状有：腰部不适：部分如输尿管结石急性梗阻时可表现为患侧腰部阵发性绞痛，严重者辗转反侧、坐立不安，同时可向患侧腹部、甚至阴茎、阴囊放射。而慢性致病者常表现为患侧腰部酸胀不适感，可进行性加重。排尿障碍：主要指尿量异常。当双侧急性完全性梗阻或双侧慢性进行性肾功能损害时可表现为无尿，而大部分患者阻塞呈部分性，常表现为发作时尿量少，甚至无尿，而缓解期则为尿量增多。高血压：相当常见，当梗阻时间较短者解除梗阻后一般可以好转，而当病变时间较长时即使解除梗阻高血压仍可持续很长时间，甚至无法好转。红细胞增多症：常系通过血常规检查发现红细胞较正常值高限仍偏高，考虑与长期刺激导致促红细胞生成素增多有关。酸中毒：通俗理解指肾脏排出体内酸性物质障碍导致体内酸性物质增高。
梗阻性肾病的病因有哪些？该病病因比较多，主要分为泌尿生殖系统及泌尿生殖系统以外的如妇科、肠道疾病两大类，其中：泌尿生殖系统从上到下可大致分为：肾脏疾病：如肾盂结石、肾盂肿瘤、肾盂输尿管连接处先天性病变等；输尿管疾病：如输尿管结石、输尿管肿瘤、输尿管狭窄、输尿管术中不慎结扎等；膀胱疾病：如膀胱结石、膀胱肿瘤、输尿管膨出、神经源性膀胱等；尿道疾病：如尿道结石、尿道异物、尿道狭窄等；生殖系统疾病：如前列腺癌、前列腺增生等；泌尿生殖系统以外的如妇科、肠道疾病：即泌尿生殖系统周围的其他器官病变可引起尿路梗阻者，如宫颈癌侵犯输尿管、肠道肿瘤压迫输尿管、腹膜后病变如炎症、肿瘤等。梗阻性肾病的致病原因那么多，最常见的病因是什么？该病病因复杂多样，病因与年龄、性别均有关系。儿童则以先天性疾病最常见，如肾盂输尿管连接处狭窄；青壮年则以尿路结石常见；老年人则以前列腺增生、肿瘤最常见。
梗阻性肾病诊断时需做哪些检查及各自的意义？其实每个检查有每个检查的优点及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确。肾功能+电解质：一项抽血检查，主要是看肌酐、尿素氮、血清胱抑素及电解质如血钾是否增高及增高程度，可用于判断肾脏损害的程度。血常规：一项抽血检查，主要是看白细胞、红细胞等的变化。尿常规：可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液PH的情况。大多数病例有蛋白尿，但为量一般不多。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关。可明确肾脏的大小、形态及肾盂积水的严重程度，还可以辅助诊断梗阻的原因。腹部平片：辐射量少、价格便宜，但受到肠腔气体干扰，可判断肾脏的轮廓、大小，可发现阳性结石，但临床上常因片子不够清楚仅做为初步检查。CT 平扫：该检查具有一定的辐射，费用也较高。可明确肾脏大小、形态、肾盂积水情况，还可以辅助诊断梗阻的原因，如发现泌尿系结石、肠腔占位、腹膜后占位等。其他：因该病致病原因多而复杂，部分需完善 KUB+IVP、CT 增强、肠镜、宫腔镜、膀胱镜等检查。
梗阻性肾病需就诊什么科室？常就诊泌尿外科、肾内科。梗阻性肾病应该如何治疗？该病的治疗以解除梗阻、恢复肾功能为目的。当双侧急性完全性梗阻时常需紧急保障尿液的排出，如泌尿系逆行插管、肾造瘘、导尿等，待情况稳定后择期再行进一步治疗。当病情允许时可先行完善检查明确梗阻原因，根据病因再行进一步治疗，如输尿管结石可行输尿管镜碎石、腹腔镜取石，前列腺增生者可行前列腺电切术等。
梗阻性肾病患者在生活中要注意什么？及时检查，明确致病的病因及病情的程度；及时治疗，根据病因采取最佳治疗方法；根据致病原因，需注意生活、饮食等多方面。治疗后，仍需定期复查。
梗阻性肾病如何预防？及时明确病因，积极治疗原发疾病。
急性链球菌感染后肾小球肾炎
急性链球菌感染后肾小球肾炎是什么病？急性链球菌感染后肾小球肾炎（acute post-streptococcal glomerulonephritis ,APSGN）是急性肾小球肾炎，即急性肾炎最常见的一种类型，多由 β- 溶血性链球菌感染所致。临床上表现为急性起病，以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和肾小球滤过率下降为特点的肾小球疾病，急性链球菌感染后肾小球肾炎多见于儿童，酗酒或药物成瘾的成年患者，其中老年患者病情较重，随着医学的发展，本病患病率已明显下降，但在经济落后地区仍有较高的患病率。急性链球菌感染后肾小球肾炎常见吗？据统计，全年全世界有超过 47 万例急性链球菌感染后肾小球肾炎（APSGN），且 97% 在发展中国家，大约 5000 例最终死亡。本病多见于儿童，男性多于女性，比例约为 2:1。年龄以以 5～12 岁多见，2 岁以下罕见。急性链球菌感染后肾小球肾炎的致病菌主要有哪些？APSGN 常常因 β- 溶血性链球菌「致肾炎菌株」（常见为 A 组 12 型和 49 型）感染所致，极少继发与其他感染。急性链球菌感染后肾小球肾炎会传染吗？会遗传吗？APSGN 是感染后出现的一组临床综合征，一般不会传染及遗传。
急性链球菌感染后肾小球肾炎有哪些常见的症状？急性链球菌感染后肾小球肾炎常在上呼吸道感染、皮肤感染、猩红热等链球菌感染后发生，具体表现如下：血尿：几乎均有血尿，40% 为肉眼血尿。尿色呈洗肉水样，常常无血凝块，持续 1～2 周，镜下血尿可持续 1～6 个月，少数病例可持续半年或更久。蛋白尿：几乎全部患者均有程度不同的蛋白尿，但多数低于 3.0 g/d，可于数日或数周内转阴，少数患者有肾病范围蛋白尿。水肿：为发病早期症状，轻者为晨起眼睑水肿，呈所谓「肾炎面容」。严重时可延及全身，但多为非凹陷性（按压水肿处皮肤不会下陷），2 周左右自行利尿，消肿。高血压：80% 左右的患者伴随有高血压出现，多为轻、中度的血压增高，主要是由于水钠潴留、血容量扩张有关，高血压与水肿的程度常平行一致，并且随利尿消肿而恢复正常。少尿：部分患者起病时出现尿量减少(< 400 mL/d)，且伴一过性氮质血症，2 周后尿量渐增，肾功能恢复。急性肾损伤：多为一过性尿素氮及血肌酐轻度升高，该疾病有自限性，多数患者数周可自愈。
急性链球菌感染后肾小球肾炎的可能病因有哪些？因 β- 溶血性链球菌「致肾炎菌株」（常见为 A 组 12 型和 49 型）感染所致。发病机制主要有以下几种：链球菌抗原免疫复合物形成，在肾小球沉积伴随补体活化，链球菌和肾组织成分之间产生自体免疫反应；正常肾抗原改变所引起自身免疫性反应。
急性链球菌感染后肾小球肾炎怎么诊断？一般链球菌感染后 1-3 周发生血尿、蛋白尿、水肿和高血压，甚至少尿及肾功能不全等急性肾炎综合征表现，伴血清 C3 下降。病情在发病 8 周内逐渐减轻到完全恢复正常者，即可临床诊断为急性链球菌感染后肾小球肾炎，若肾小球滤过率进行性下降或病情于 2 个月尚未见好转者应及时做肾活检，以明确诊断。急性链球菌感染后肾小球肾炎患者需要做哪些检查？血常规，一般会出现血白细胞升高，中性粒细胞为主；尿常规：有红细胞，伴或不伴有蛋白尿。肾功能：可能出现一过性肌酐升高。免疫球蛋白补体，抗「O」滴度：一般出现血清 C3 下降，及抗「O」滴度升高。提示近期链球菌感染。咽拭子培养：约半数咽部或皮肤脓痂分泌物培养示 A 族溶血性链球菌阳性。血生化检查对存在重度水肿和大量蛋白尿的患者，应进行血浆总蛋白、白蛋白/球蛋白比率、血胆固醇、三酰甘油及脂蛋白的测定，以确定是否存在低蛋白血症和高脂血症。检测抗核抗体、抗双链 DNA 抗体、抗 Sm 抗体、抗 RNP 抗体及抗组蛋白抗体，排除系统性红斑狼疮；肝功能及乙肝病毒感染标志物检测，排除乙肝性肾炎。腹部 X 线平片可见肾影正常或增大；胸部 X 线照片心脏可正常或轻度增大，常伴有肺充血的现象。肾活检：典型的表现为电镜于上皮下可见典型的驼峰改变，驼峰一般于病后 6～8 周消失。肾穿刺检查疼吗？需要麻醉吗？有什么注意事项吗？肾穿刺检查是我们肾内科一项非常重要的检查，操作的过程中会进行局部麻醉，穿刺过程需要屏气，并不会特别疼痛，一般人都可以忍受。需要注意术后保持穿刺部位的清洁干燥，穿刺过后 1～3 月注意不要有重体力运动，注意复查泌尿系 B 超，注意小便的颜色，血压等生命体征变化。详情可点击参考「肾穿刺检查」词条。急性链球菌感染后肾小球肾炎应该与哪些疾病进行鉴别？需要与急性肾炎综合征起病的肾小球疾病鉴别；其他病原体感染后的急性肾炎：起病过程相似，但不会出现特异性 C3 下降及抗「O」升高。系膜毛细血管性肾小球肾炎：病程相似，低补体血症持续时间较长，且此病无自愈倾向，大量蛋白尿与持续低补体血症是本病特点。肾活检可明确鉴别诊断。急进性肾小球肾炎：起病与急性肾炎相似，但症状更重，多呈进行性少尿、无尿、病情急骤发展，很快出现肾功衰竭，肾活检可见大量新月体形成，可及时确诊并与本病相鉴别。系统性疾病肾脏受累：全身系统性疾病系统性红斑狼疮肾炎、过敏性紫癜肾炎可出现急性肾炎综合征，这两种疾病多有明显的皮肤病表现和关节疼痛等关节炎症状，前者血中狼疮细胞及抗 DNA 抗体阳性，后者束臂试验阳性。只要详细询问病史并进行相关检查，即可作出正确诊断。非肾小球疾病：急性过敏性间质性肾炎，恶性高血压、溶血尿毒症综合征和血栓性血小板减少性紫癜等非肾小球疾病也可出现与急性肾炎类似的临床表现。
急性链球菌感染后肾小球肾炎如何治疗？注意休息，待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常后可逐步增加活动量；急性期钠摄入量控制在 3 g / 日以下，肾功能正常的患者不用限制蛋白入量，若肾功能不全，则应给予优质低蛋白饮食，每日蛋白摄入量控制在 0.6～0.8 g / kg。积极抗感染治疗：对于上呼吸道或皮肤感染者，应选择肾毒性较低的抗生素，如青霉素、头孢等，治疗 10～14 天；青霉素过敏者给予大环内酯类抗生素；对于合并慢性扁桃体炎者，必要时可选择摘除扁桃体；利尿，控制血压治疗：限制水、钠的摄入，必要时使用利尿剂若患者出现急性肾损伤，存在透析指征时可给予透析治疗，注意监测电解质及肌酐的水平，待恢复后可停透析。APSGN 是自限性疾病，不宜使用糖皮质激素及细胞毒药物。急性链球菌感染后肾小球肾炎应该去哪个科就诊？至当地医院肾脏内科就诊。
急性链球菌感染后肾小球肾炎在饮食、生活上应该注意什么？急性期限制钠摄入，控制在 3g / 日以下。肾功能正常的患者不用限制蛋白摄入量，若肾功能不全，则应给予优质低蛋白饮食，每日蛋白摄入量控制在 0.6～0.8 g / kg。注意休息，适量活动，不要劳累及干重体力活，防止着凉。
急性链球菌感染后肾小球肾炎患者，如何预防病情加重？及时诊治，注意休息，动态监测补体，关注尿量，肾功能情况，积极对症治疗。因本病具有自限性，一般预后良好。
急性肾损伤
急性肾损伤是什么？急性肾损伤是一组临床综合征，是指短时间内各种原因引起的肾功能急剧下降，其常见临床表现有氮质血症、水电解质和酸碱平衡紊乱、少尿或无尿等。急性肾损伤以往被称为急性肾衰竭，随着近年来的研究进步，很多医生发现轻度肾功能急性减退就能导致病人病死率明显增加，所以现在多趋向于将急性肾衰竭改称为急性肾损伤。急性肾损伤是肾内科的常见疾病之一，本病起病急，发展快，若不及时治疗，可造成全身多器官的功能损害，严重者可导致死亡。本病的治疗包括去除病因，维持内环境稳定，给予营养支持，积极处理并发症以及肾脏替代治疗等。急性肾损伤预后呈两极分化，部分患者可恢复正常，然而对于医院获得性急性肾损伤患者，其病死率高达 50%。另有部分患者因肾功能不能恢复，需终身肾脏替代治疗，这将严重影响患者的生活质量。急性肾损伤常见吗？常见。有研究表明，住院患者中急性肾损伤的发病率约为 5%～7%，在发达国家该比例甚至可达到 13%～18%。急性肾损伤有哪些类型？根据病变部位和病因的不同，急性肾损伤可分为肾前性急性肾损伤、肾性急性肾损伤以及肾后性急性肾损伤。不同类型的急性肾损伤其病因和发病机制各不相同。
急性肾损伤有哪些常见表现？急性肾损伤早期症状隐匿，可被原发疾病所掩盖，因而容易误诊和漏诊。AKI 的全身症状可包括以下几个方面：消化系统：食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，严重者可发生消化道出血。呼吸系统：除感染外，主要是因容量负荷过多导致的急性肺水肿，表现为呼吸困难、咳嗽、憋气等症状。循环系统：多因少尿和未控制饮水，以致体液过多，出现高血压及心力衰竭表现；因毒素蓄积、电解质紊乱、贫血及酸中毒引起各种心律失常及心肌病变。神经系统：出现意识障碍、躁动、谵妄、抽搐、昏迷等尿毒症脑病症状。血液系统：可有出血倾向及轻度贫血表现。需要指出的是，感染是 AKI 常见而严重的并发症。AKI 病因多样，根据病因发生的解剖部位不同可分为三大类：肾前性、肾性和肾后性。其中肾性急性肾损伤中以急性肾小管坏死最为常见，其表现也较为典型，具体如下：少尿期：每日尿量少于 400 ml，甚至无尿，一般持续 1～2 周。期间患者还可出现氮质血症、水电解质和酸碱平衡紊乱的相关症状，如全身水肿、呼吸困难、嗜睡、反应迟钝、癫痫发作、心律失常、心脏鄹停、全身抽搐等症状。移行期：每日尿量超过 400 ml，提示肾功能开始好转。期间仍存在氮质血症、水电解质和酸碱平衡紊乱的相关症状。多尿期：每日尿量可达 2500 ml 以上，严重者可达 4000～6000 ml，一般持续 1～3 周。多尿期早期仍存在氮质血症、水电解质和酸碱平衡紊乱的相关症状。随着尿量的增加，全身水肿可逐渐消退，血压、尿素氮和肌酐可逐渐趋于正常。但同时也可出现脱水、低血压、低钠血症和低钾血症等异常。恢复期：肾功能逐渐恢复至正常，少数患者不能完全恢复，留下永久性肾功能损害。急性肾损伤会引起哪些并发症？高钾血症：可引起心律失常、心脏骤停等。低钠血症：可引起嗜睡、反应迟钝等。高磷血症：可引起皮肤瘙痒。低钙血症：可引起口周感觉异常、肌肉抽搐、癫痫发作、幻觉和昏睡等。高镁血症：可引起心律失常等。低镁血症：可引起肌肉痉挛、抽搐和癫痫发作等。代谢性酸中毒：可引起深大呼吸等。水中毒：可引起全身水肿、脑水肿、肺水肿等。其他：如消化道出血、急性呼吸窘迫综合征、心力衰竭。贫血。营养和代谢异常。全身感染等。
急性肾损伤的常见病因有哪些？急性肾损伤根据发病机制的不同，其常见病因也不尽相同，具体如下：肾前性因素血管内容量减少：烧伤、腹泻、呕吐、消化道出血、胰腺炎、创伤、营养不良、肝功能衰竭等。心输出量减少：心肌梗塞、心律失常、心肌病、高血压、严重的肺心病等。外周血管扩张：服用降压药、脓毒症、低氧血症等。肾血管严重收缩：脓毒症、肝肾综合征等。肾动脉机械闭锁：肾动脉血栓、肾动脉栓塞等。肾性因素肾血管性疾病：血管炎、恶性高血压、DIC、肾静脉血栓形成等。肾病因素：肾小球肾炎、间质性肾炎、肾小管坏死、肾小管内结晶沉积、蛋白沉积等。感染：脓毒症或全身抗炎反应综合征等引起的肾脏本身的损害。其他：淋巴瘤、白血病、结节病、结缔组织病等侵及肾脏时。肾后性因素输尿管梗阻。膀胱排空障碍。尿道梗阻。急性肾损伤容易发生在哪些人当中？高龄老年人，尤其是 80～90 岁的老年人。既往有慢性肾脏疾病的人。高血压、心脏病患者。肝硬化患者。营养不良患者。服用药物的人，如非甾体抗炎药或其他损害肾功能的药物。感染较重的患者。血液系统疾病的患者。结缔组织病患者。尿路结石、泌尿系肿瘤患者。
急性肾损伤疑似诊断的患者需要做哪些检查？为什么要做这些检查？血常规、血生化、血气分析、血培养：评估肾功能如何，是否贫血，是否合并代谢性酸中毒，是否合并血源性感染等。自身抗体检查：评估是否合并肾病，是否合并自身结缔组织病等。尿常规、尿生化：帮助分析急性肾损伤病因。生物学标记检查：协助早期诊断急性肾损伤。泌尿系彩超、腹平片、CT、肾血管造影、MRI 等：寻找急性肾损伤的病因。肾组织活检：寻找急性肾损伤的病因。急性肾损伤患者行肾穿刺活检时，有什么注意事项？肾穿刺活检为有创检查，有以下注意事项：穿刺前需完善血常规、凝血等相关检查；穿刺前患者要练习卧床排尿，因为穿刺后 24 小时之内患者需卧床休息；穿刺前患者最好练习屏气 6～7 秒，穿刺时需患者配合屏气；穿刺后患者需卧床休息 24 小时；穿刺后需多饮水、勤排尿，避免血凝块堵塞；穿刺后清淡易消化饮食，保持大便通畅；如血尿加重，出现心慌、气紧等不适及时就医。急性肾损伤如何诊断？改善全球预后组织 ( Kidney Disease: Improving Global Outcomes, KDIGO ) 指南定义的 AKI 如下：48 小时内血清肌酐升高 ≥0.3mg/dL(≥26.5μmol/L)，或者血清肌酐升高至基线值的 1.5 倍及以上，并且这种升高已知或推测发生在之前 7 日内，或者尿量 <0.5mL/(kg·h) 持续 6 小时。急性肾损伤诊断时可以分几期？如何区分？采用 KDIGO 标准，AKI 分期如下：1 期：血清肌酐升高至基线值的 1.5～1.9 倍，或血清肌酐升高 ≥ 0.3 mg/dL( ≥ 26.5 μmol/L)，或尿量减少至 < 0.5 mL/(kg·h)，持续 6～12 小时。2 期：血清肌酐升高至基线值的 2.0～2.9 倍，或尿量减少至 < 0.5 mL/(kg·h)，持续 12 小时及以上。3 期：血清肌酐升高至基线值的 3.0 倍，或血清肌酐升高至 ≥ 4.0 mg/dL(≥ 353.6 μmol/L)，或尿量减少至 < 0.3 mL/(kg·h)，持续 24 小时及以上，或无尿持续 12 小时及以上，或开始肾脏替代治疗；或者对于小于 18 岁的患者，eGFR 下降到 < 35 mL/( min·1.73 m2)。
急性肾损伤要去看哪个科？急诊科或肾脏内科、普通内科。一旦发生急性肾损伤需及时就诊，可尽快前往当地正规医院急诊科或肾脏内科诊治。急性肾损伤有哪些治疗方法？急性肾损伤的治疗包括去除病因，维持内环境稳定，给予营养支持，积极处理并发症，以及肾脏替代治疗（如血液透析）等。同时对于由 AKI 引起的危及生命的水和电解质异常，应立即开始治疗：容量治疗：所有 AKI 患者均应进行容量状态的评估，因为纠正容量不足或容量超负荷(尤其当与心输AKI患者可使用利尿剂来缓解血容量过多。出量恶化相关时)可能会逆转或改善 AKI：容量不足：除非存在禁忌证，否则只要患者存在液体丢失的病史(如呕吐和腹泻)、符合低血容量(低血压和心动过速)的体格检查结果和/或少尿，都应进行静脉补液治疗。可使用晶体液或胶体液。在初始治疗时首选晶体溶液(如等张盐水)，慎用含钾的晶体溶液(如乳酸林格氏液)。液体治疗的总目标是在前负荷依赖性或容量反应性患者中增加心输出量，改善组织氧合。总补液量取决于就诊时容量不足的程度和正在丢失的液体量。容量超负荷：AKI 患者可使用利尿剂来缓解血容量过多。然而，我们通常不将利尿剂作为长期治疗或为推迟透析而使用，因为对任何病因引发的 AKI 患者来说，透析和超滤都是去除容量的最有效方法，而且这还使临床医生可以将营养支持和静脉给药方案最优化。如果将利尿剂作为暂时用药以缓解容量超负荷，则首选袢利尿剂，如呋塞米。高钾血症：对于轻度高钾血症和由已知可逆病因引起的 AKI [如，容量不足或 ACEI / 血管紧张素受体阻滞剂( angiotensin receptor blocker, ARB)]，我们不透析治疗，至少不在初期进行。我们对该类患者的治疗是给予低钾饮食以及补液和/或停用 ACEI 或 ARB。应对该类患者进行密切随访，以确保这种保守治疗是有效的。对于轻度高钾血症，可考虑口服钾结合树脂。对于重度高钾血症(定义为钾 > 6.5 mmol/L)或血清钾迅速上升的患者，应及时给予血液透析治疗。代谢性酸中毒：代谢性酸中毒的常用治疗方法包括透析和给予碳酸氢盐。AKI 患者的治疗选择取决于是否有容量超负荷，以及酸中毒的基础病因和严重程度。透析治疗的指征：AKI 患者行透析治疗的公认指征一般包括：利尿剂难治性液体过剩；药物治疗无效的高钾血症(血清钾浓度 > 6.5mmol/L)或血钾水平快速上升；没有给予碳酸氢盐指征的代谢性酸中毒( pH 值 < 7.1)患者，如容量超负荷的患者(不能耐受碳酸氢盐治疗时不可避免的钠负荷)，或者乳酸酸中毒或酮症酸中毒的患者(研究尚未显示出给予碳酸氢盐对其有效)；尿毒症征象，如心包炎、神经病变或其他原因无法解释的精神状态下降。急性肾损伤如何去除病因？去除病因的前提是明确病因，因此若患者出现少尿、无尿或全身水肿等异常情况时，应及时前往当地正规医院急诊科或肾脏内科就诊，明确诊断和病因。急性肾损伤的病因众多，有肾前性病因、肾性病因以及肾后性病因，不同的病因其治疗不尽相同。常见的去除病因治疗包括停用可能具有肾毒性的药物，停用导致过敏和影响肾脏血流动力学的药物，积极控制感染，改善心脏功能等治疗。急性肾损伤患者所用的肾脏替代治疗是什么？肾脏替代治疗即透析治疗，根据急性肾损伤的病情轻重，有以下四种方式可供选择：连续性肾脏替代治疗、血液透析、腹膜透析、持续缓慢血液透析。肾脏替代治疗是急性肾损伤最重要的治疗方式，通过肾脏替代治疗可以维持患者水电解质平衡和内环境稳定，避免肾脏的进一步损伤，促进肾功能恢复，并为其他治疗创造条件。急性肾损伤患者住院期间要注意什么？在少尿期，患者应绝对卧床安静休息，减轻肾脏负担。鼓励进食，饮食以清淡、低盐、低脂、低磷、高钙、优质低蛋白为主，如牛奶、鱼肉等。少吃动物内脏和易过敏食物，酌情限制水、钠盐和含钾食物摄入。准确记录 24 小时出入量，每日测体重。注意个人卫生，保持清洁。在多尿期，患者可逐渐增加活动量，以不感到疲劳为宜。给予高糖、高维生素、高热卡食物，每日尿量大于 3000 ml 时，可多食含钾食物，如橘子、香蕉等。准确记录 24 小时出入量，根据出入量适当补充液体，保持液体出入平衡。增强机体抵抗力，积极预防感染。急性肾损伤患者出院后需要复查吗？怎么复查？需要，一般出院后 1 月需返回门诊复查血常规、尿常规、血生化以及相关病因的复查项目，根据复查结果决定后续复查时间。通过复查，评估病因是否完全去除，肾功能是否恢复，从而制定后续治疗方案。急性肾损伤容易复发吗？会复发，若病因未完全去除，或有新的病因出现，则有可能再次发生急性肾损伤。急性肾损伤能治愈吗？急性肾损伤能否治愈，需要看是什么原因。如果是急性肾小管坏死，对症支持可能就会好转，如果是血管炎，救治不及时就会彻底肾衰。因此积极寻找病因、去除病因是治疗的关键。
急性肾损伤患者在饮食上需要注意什么？在少尿期，鼓励进食，饮食以清淡、低盐、低脂、低磷、高钙、优质低蛋白为主，如牛奶、鱼肉等。少吃动物内脏和易过敏食物，酌情限制水、钠盐和含钾食物摄入。在多尿期，给予高糖、高维生素、高热卡食物，每日尿量大于 3000 ml时，可多食含钾食物，如橘子、香蕉等。根据出入量适当补充液体，保持液体出入平衡。出院后日常生活中，应避免进食具有肾毒性的食物药物，食物种类营养均衡，口味不要太咸，戒烟酒。急性肾损伤患者在生活中需要注意什么？严格遵照医生指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测肾功能、血压等。学习急性肾损伤的相关知识，若再次出现类似症状，及时就诊。感冒、发热、头痛、呕吐、腹泻等异常情况时，不要胡乱投医，更不要自行胡乱用药，应及时前往当地正规医院就诊，在医生指导下进行治疗。若服用某种药物后出现尿量明显减少，或全身皮疹、发热、皮肤瘙痒、尿色发红等异常情况时，要立即停药并及时就诊。因治疗疾病需要使用可能对肾脏有损害的药物时（如万古霉素），要定期复查肾功能、监测尿量变化。急性肾损伤影响生育吗？一般不影响。
急性肾损伤可以预防吗？怎么预防？可以预防。学习急性肾损伤相关知识，了解急性肾损伤的相关病因。避免随意用药，尤其是解热镇痛药、抗生素、不明成分的中药等。避免食用具有肾毒性的食物。住院患者应加强监测肾功能，避免发生急性肾损伤。定期体检。急性肾损伤如何在早期发现？急性肾损伤早期无特异性临床表现，早期诊断困难，容易误诊和漏诊。然而，早期诊断，尽早治疗，对急性肾损伤的预后十分重要。因此，当出现下述异常情况时应及时就诊，积极排除急性肾损伤可能。若服用某种药物后出现尿量明显减少，或全身皮疹、发热、皮肤瘙痒、尿色发红等异常情况时。不明原因的突然少尿、全身浮肿。
急性肾小管坏死
急性肾小管坏死是什么病？急性肾小管坏死（ATN）是急性肾衰竭的常见类型，是由肾缺血、缺氧或肾中毒诱发小管细胞损伤，导致肾功能急骤进行性减退而出现的临床综合征。主要以肾小球滤过率突然下降、进行性氮质血症和水电解质紊乱为特征。急性肾小管坏死常见于哪些人群？急性肾小管坏死常见于服用外源性药物或接触毒物造成的肾损伤，肾缺血或感染引起的肾损伤等人群。
急性肾小管坏死患者会有哪些表现？根据尿量减少与否，急性肾小管坏死可分为两种类型，一少尿型，二非少尿型；少尿型可分三期：少尿期：每日尿量少于 400 ml 称为少尿。持续时间由 2～3 天至 2～4 周，一般不超过 1 个月；如果超过 1 个月，则多说明 ATN 极为严重，肾功能难以恢复，或引起 ATN 的病因更为复杂。主要表现：水潴留：全身水肿、脑水肿、高血压、充血性心力衰竭和肺水肿。电解质紊乱：低钠血症（血钠 < 135 mmol/l）、高钾血症（血钾 > 5.5 mmol/L）-是少尿期死亡的重要原因之一。代谢性酸中毒、氮质血症及其相关的各系统损害，主要累及消化系统、心血管系统、呼吸系统、神经系统等。多尿期：当尿量持续增加，超过 400 ml/ 日时，标志肾功能开始恢复，进入多尿期。多尿早期：虽然尿量增加，但是由于肾小球滤过率仍然很低，因此血清肌酐及尿素氮仍可明显升高，代谢性酸中毒及尿毒症症状仍可较重多尿后期：24 小时尿量在 2000 ml 以上，多者可达 4000～6000 ml/24 小时，此时水肿消失，血肌酐及尿素氮降低，代谢性酸中毒及尿毒症症状逐渐减轻。但是由于大量的水及电解质排出，病人可以出现脱水、低钠血症、低钾血症等水电解质紊乱。严重低钾血症可以出现轻瘫、心律失常等表现。恢复期：肾小球滤过率逐渐恢复，尿量正常，血肌酐及尿素氮降至正常范围。肾功能完全恢复约需要半年至 1 年的时间，少数病人可遗留不同程度的肾功能损害，而发展为慢性肾功能衰竭。非少尿型不包括少尿期，只有后两期。急性肾小管坏死会引起哪些其他疾病？心血管系统：高血压、急性肺水肿、心力衰竭、心律失常、心包炎；消化系统：食欲明显减退、恶心、呕吐、腹胀、呃逆或腹泻、代谢紊乱；神经系统：意识淡漠、嗜睡或烦躁不安甚至昏迷；血液系统：贫血、出血倾向、血小板减少、消耗性低凝血症及纤维蛋白溶解征象。
急性肾小管坏死的原因是什么？急性肾缺血、缺氧：大中手术过程中或手术后大量出血、各种原因休克与休克纠正后、体外循环心脏复苏、同种肾移植恢复肾血液循环和心脏复苏等都属于肾缺血再灌注的情况，此种病因所致 ATN 较其他更严重；肾毒性损害：药物：造影剂、氨基糖甙类抗生素如庆大霉素、卡那和丁胺卡那霉素、多粘菌素 B、磺胺类药物、二性霉素重金属和化学毒物及生物毒等；重金属类肾毒物：汞、镉、砷、铀、铬、锂、铋、铅和铂等；工业毒物：氰化物、四氯化碳、甲醇、甲苯和氯仿等；生物毒素：青鱼胆、蛇咬伤、毒蕈、蜂毒等；感染性疾病如流行性出血热、钩端螺旋体病、脓毒症等引起 ATN；挤压、创伤和非创伤性横纹肌裂解，引起大量肌红蛋白沉积肾小管，造成肾脏损害。
急性肾小管坏死病人的哪些病史对医生诊断很重要？使用肾毒性药物史、重金属及工业毒物接触史、感染性疾病史、挤压或创伤史、大中手术史、大量失血史、休克史。急性肾小管坏死时，需要做哪些检查？血常规：了解有贫血及其程度，以判定有无溶血性贫血征象，对病因诊断有帮助；肾功能：血清肌酐，是评价肾功能的最佳指标；尿常规：当肾血流开始出现灌注不足时，可表现为尿钠浓度和滤过钠排泄分数降低，尿渗透压和尿肌酐/血清肌酐比例增加。尿沉渣检查会有特征性表现，可见肾小管上皮细胞、上皮细胞管型和暗褐色颗粒管型；血气分析：主要了解有无酸中毒及其程度和性质；肝功能：了解有无肝细胞坏死和其他功能障碍，了解有无原发肝功能衰竭引起急性肾衰竭；血电解质：少尿期与多尿期均应严密随访血电解质浓度测定，预防严重电解质紊乱；肾组织活检：一般来说，患者的诊断无需行肾脏活检。只有怀疑为原发性肾脏疾病而非缺血性或中毒相关性时，才做肾活检，作为鉴别诊断手段并指导治疗；肾脏超声：ATN 患者双肾体积无缩小，而慢性肾功能衰竭通常可见双肾体积缩小。急性肾小管坏死容易与哪些疾病混淆？肾前性少尿：患者常有休克、失钠失水、失血、充血性心力衰竭和严重肝脏疾病，单纯性肾前性氮质血症程度多不严重，补充血容量后尿量增多，血肌酐恢复正常。若肾血流灌注不足持续时间长，大于 2 小时以上，可发展至 ATN，所以若患者血压已恢复正常，而尿量仍少，氮质血症无改善，则应考虑 ATN。肾后性尿路梗阻：表现为突然完全性无尿或间歇性无尿，有肾绞痛与肾区叩击痛，尿常规无明显改变，B 型超声波泌尿系统检查和尿路 X 线检查常可较快作出鉴别诊断。急性肾间质病变：主要依据引起急性间质性肾炎的病因，本病与 ATN 鉴别有时困难，亦应先做肾活组织检查，多数急性肾间质肾炎需用糖皮质激素治疗。肾血管性疾患：肾血管相关疾病所致急性肾衰竭如急性双侧肾静脉血栓形成、双侧肾动脉闭塞等，经肾动脉或肾静脉造影可确诊，放射性核素肾扫描或肾动态 γ 照相对肾动脉血栓栓塞能明确诊断。
急性肾小管坏死一般去看哪个科？肾内科。急性肾小管坏死怎么治疗？临床治疗主要包括支持治疗、病因治疗、替代治疗等方面：积极纠正水电解质紊乱和酸碱失衡：严格控制入液量。同时根据血气分析检查的结果，及时、合理地补充碳酸氢钠，纠正酸中毒。严密监测血钾水平的变化，及时、积极纠正高钾血症。及时、合理地给予血液净化治疗：当出现急性肺水肿、难以纠正的高钾血症、尿毒症脑病、严重代谢性酸中毒等情况时，应当积极、及时进行肾脏替代治疗。积极纠正贫血，加强营养治疗：避免使用肾毒性药物，积极控制感染，去除原发病，促进肾功能的恢复。急性肾小管坏死会引起死亡吗？中重度急性肾小管坏死的患者不仅肾功能衰竭严重，而且常常合并一种或多种并发症，有时可危及生命，需要及时积极治疗和抢救。
急性肾小管坏死患者在饮食上要注意什么？能进食者尽量利用胃肠道补充营养，给予清淡流质或半流质食物为主。酌情限制水分、钠盐和钾盐。早期应限制蛋白质。重症 ATN 患者常有明显胃肠道症状，从胃肠道补充部分营养，不能操之过急。提供丰富的营养，包括充分的热量、数量充足的优质蛋白质和维生素等的供给。
急性肾小管坏死怎么预防？积极消除病因治疗原发病；针对发病机理的主要环节：补足血容量、改善微循环；解除肾小管阻塞，如：对于手术、创伤、烧伤病人，积极补液、防止血容量下降可预防 ATN 的发生；对于某些药物（造影剂、氨基糖甙类药物、两性霉素 B、顺铂）、横纹肌裂解症、溶血、多发性骨髓瘤、高钙血症等引起的 ATN，补液也有预防作用；最后，控制感染、彻底清除创伤坏死组织，对预防 ATN 也很重要。
急性肾小球肾炎
急性肾小球肾炎是什么病？急性肾小球肾炎，简称急性肾炎，主要是由于β-溶血性链球菌「致肾炎菌株」感染诱发的免疫反应所致，其他细菌、病毒及寄生虫感染亦可引起。本病起病急，是以急性肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿和高血压）为主要临床表现的一组肾脏疾病。可伴有一过性肾功能不全。本病为自限性疾病，多数病人预后良好，以支持及对症治疗为主。患病期间不需要隔离，但患者生活质量会受到一定影响。急性肾小球肾炎常见吗？多见于儿童，男性略多，高峰年龄为 2～6 岁。2 岁以下或 40 岁以上的患者仅占所有患者 15%。酗酒、药物成瘾及先天性心脏病患者等为易感人群。
急性肾小球肾炎有哪些常见表现？常于感染后 2 周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。起病急，轻者呈亚临床型（仅尿常规及血清 C3 异常）；典型者呈急性肾炎综合征表现，重症者可发生急性肾损伤。临床均有肾小球源性血尿，约 30% 为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿。80% 的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压。少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关。急性肾小球肾炎是怎么发展的？急性肾小球肾炎起病急，本病为自限性疾病，多数病人预后良好。急性肾小球肾炎有哪些不良后果？充血性心力衰竭、高血压脑病、肺水肿、急性肾衰竭等。
急性肾小球肾炎由哪些原因导致？急性肾小球肾炎主要为 β- 溶血性链球菌「致肾炎菌株」感染所致，如扁桃体炎、猩红热和脓疱疮等。本病系感染诱发的免疫反应所致。针对链球菌致病抗原如蛋白酶外毒素 B 等的抗体可能与肾小球内成分发生交叉反应、循环或原位免疫复合物沉积诱发补体异常活化等均可能参与致病，导致肾小球内炎症细胞浸润。急性肾小球肾炎会传染吗？不会。急性肾小球肾炎会遗传吗？不会。
急性肾小球肾炎怎么确诊？医生在诊断急性肾小球肾炎时，主要参考的是病史、临床表现及实验室检查。链球菌感染后 1～3 周发生急性肾炎综合征，伴血清 C3 一过性下降，可临床诊断急性肾炎。当临床诊断困难时，急性肾炎综合征病人需考虑进行肾活检以明确诊断、指导治疗。什么情况下需要做肾活检？肾活检的指征为：少尿 1 周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化者；病程超过 2 个月而无好转趋势者；急性肾炎综合征伴肾病综合征者。急性肾小球肾炎需要做哪些检查？尿液检查：查看尿中有无红细胞和蛋白及细胞管型等。血常规、血沉检查：评估有无贫血、感染等。肾功能检查：评估肾脏功能。有关链球菌感染的细菌学及血清学检查：如咽拭子和细菌培养、抗链球菌溶血素「O」抗体检测，结果阳性可提示近期曾有过链球菌感染。免疫学检查：动态观察 C3 的变化对疾病的诊断十分重要。急性肾小球肾炎容易和哪些疾病混淆，怎么区分？需要与其他表现为急性肾炎综合征的肾小球疾病鉴别：其他病原体感染的急性肾炎：应寻找其他病原菌感染的证据，病毒感染后常不伴血清补体降低，少有水肿和高血压，肾功能一般正常，临床过程自限；膜增生性肾小球肾炎：临床上常伴肾病综合征，50%～70% 病人有持续性低补体血症，8 周内不恢复；膜增生性肾小球肾炎部分 IgA 肾病及非 IgA 系膜增生性肾小球肾炎：患者有前驱感染，可呈现急性肾炎综合征，患者血清 C3 一般正常，病情无自愈倾向。IgA 肾病患者疾病潜伏期短，可在感染后数小时至数天内出现肉眼血尿。血尿可反复发作，部分患者血清IgA升高，需要肾脏病理确诊。急进性肾小球肾炎：临床表现过程与急性肾炎相似，早期出现少尿、无尿，肾功能急剧恶化为特征。急性肾炎呈现急性肾衰竭者与该病相鉴别困难时，应及时作肾活检以明确病理诊断。*周身性疾病肾脏受累：系统性红斑狼疮肾炎及过敏性紫癜肾炎等可呈现急性肾炎综合征临床表现。此外，细菌性心内膜炎肾损害、原发性冷球蛋白血症肾损害、血管炎相关性肾损害等也可表现为低补体血症和(或)急性肾炎综合征，可根据其他系统受累的典型临床表现和实验室检查加以鉴别。
急性肾小球肾炎要去看哪个科？肾脏内科或泌尿外科，14 岁以下儿童看小儿肾内科。急性肾小球肾炎能自己好吗？本病为自限性疾病，可以自己好。急性肾小球肾炎怎么治疗？本病治疗以休息及对症治疗为主。急性肾衰竭病例应予透析稳定内环境。本病为自限性疾病，不宜应用糖皮质激素及细胞毒药物。一般治疗：急性期应卧床休息 2～3 周，直至肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常后逐步增加活动量。急性期应予低盐(< 3 g/d)饮食。肾功能正常者不需限制蛋白质入量，但肾功能不全时可考虑限制蛋白质摄入，并以优质动物蛋白为主。明显少尿者应限制液体入量，量出为入。治疗感染灶：有上呼吸道或皮肤感染者，应选用无肾毒性抗生素，如青霉素、头孢菌素等，以往主张病初注射青霉素 10～14 d(过敏者可用大环内酯类抗生素)，但其必要性现有争议。反复发作的慢性扁桃体炎，待病情稳定后(尿蛋白少于 +，尿沉渣红细胞少于 10 个／HP)可考虑做扁桃体摘除，术前、术后使用两周抗生素。对症治疗：卧床休息、限制盐的摄入及利尿后高血压控制仍不满意时，可加用降压药物。透析治疗：发生急性肾衰竭且有透析指征时，应及时给予透析治疗以帮助患者度过急性期。由于本病具有白愈倾向，肾功能多可逐渐恢复，一般不需要长期维持透析。急性肾小球肾炎需要住院吗？根据病情严重程度、患者一般状况等综合考虑。急性肾小球肾炎能根治吗？可以。急性肾小球肾炎患者的结局好不好，跟哪些因素有关？影响预后的因素主要有：年龄：成人较儿童差，尤其是老年人；散发者较流行者差；持续大量蛋白尿、高血压和（或）肾功能损害者预后较差；肾组织增生病变重，有广泛新月体形成者预后差。
急性肾小球肾炎的患者在生活上和饮食上要注意什么？急性期应卧床休息 2～3 周，直至肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常后逐步增加活动量。急性期应予低盐(< 3 g/d)饮食。肾功能正常者不需限制蛋白质入量，但肾功能不全时可考虑限制蛋白质摄入，并以优质动物蛋白为主。明显少尿者应限制液体入量，量出为入。急性肾小球肾炎需要复查吗？怎么复查？需要。定期门诊随诊，复查血尿常规、肾功能、C3 等。
急性肾小球肾炎可以预防吗？怎么预防？减少呼吸道及皮肤等感染是预防急性肾炎的根本。对扁桃体炎、猩红热及脓疱疮患儿应尽早、彻底地用青霉素或其他敏感抗生素治疗。
挤压综合征
挤压综合征是什么病？挤压综合征是指四肢或躯干肌肉丰富部位长时间受到挤压，出现横纹肌溶解，导致肌肉细胞内容物外漏至细胞外液及血液循环中，引起电解质紊乱，出现的以肢体肿胀、坏死，高钾血症，肌红蛋白尿以及急性肾损伤为特点的临床综合征。挤压综合征发生是怎么发生的？人体的肌肉在受到长时间压迫时，会缺血、坏死而出现局部明显肿胀，这就是挤压损伤，通常发生在四肢或躯干肌肉丰富的部位。当损伤部位的血液和组织蛋白破坏分解后，会产生大量有毒物质，随着压力解除、血流恢复，毒素释放并到达全身各处，而后引起身体一系列的损害，主要是少尿甚至无尿这类肾功能衰竭的表现，这种情况就是挤压综合征。
挤压综合征有哪些常见症状？可分为局部症状和全身症状。局部症状：肢体疼痛、肿胀，皮肤压痕、变硬，皮下瘀血，皮肤紧绷，受压皮肤周围有水泡形成等。严重者发生筋膜间隙综合征（一种缺血坏死的表现）。全身症状：根据毒素影响的脏器及病情严重程度因人而异，患者一般可出现疲倦、头昏、食欲不振、面色发白、胸闷腹胀，便秘等症状。部分患者可伴有发热、面红、尿黄、浓茶色尿、心率增快等。严重者心悸、气急、无尿，甚至发生面色苍白、手脚冰冷、大汗淋漓等休克症状。挤压综合征发生后的筋膜间隙综合征有什么表现？筋膜间隙综合征是人受伤后，发生在四肢特定的筋膜间隙内的病变。主要表现是局部肢体肿胀、疼痛、不能自由活动。典型的骨筋膜室综合征可用 5 个 P 来描述:疼痛（Pain），之后由于感觉异常，疼痛减轻，甚至消失（Painless）；肢体末端苍白（Pallor）；肢体瘫痪（Paralysis）；皮肤感觉异常（Paresthesia）；脉搏消失（Pulselessness）。筋膜间隙综合征可导致局部肢体缺血坏死，严重者甚至会发生急性肾衰竭甚至多器官功能障碍，危及生命。挤压综合征发生时，挤压的是四肢，为什么会危害全身？这是由挤压综合征的主要特征决定的：休克：部分伤者早期可不出现休克，或休克期短而未发现，有些伤者因挤压伤导致强烈的神经刺激、广泛的组织破坏，大量失血后血压迅速降低，引起休克，而且不断加重，影响全身。肌红蛋白尿：在受伤部位的压力解除后，通常 24 小时内会出现尿液改变，随症状由轻到重分别呈洗肉水色、茶色、棕色甚至棕黑色或酱油色。这是挤压综合征的一个重要特征，是坏死的肌肉分解的产物随血流进入肾的危害导致。高钾血症：因为肌肉坏死，大量的细胞内钾进入循环，加之肾功能衰竭排钾困难，大量的钾在身体内堆积，甚至在 24 小时内会上升到引起心脏骤停的致命水平。高血钾同时会伴有高血磷、高血镁及低血钙，可以加重对心肌的抑制和毒性作用。酸中毒及氮质血症：肌肉缺血坏死以后，大量酸性物质释出，使机体呈代谢性酸中毒；严重创伤后组织分解代谢旺盛，大量代谢毒素积聚体内，患者可出现神志不清、呼吸又深又重、烦躁、非常口渴、恶心等一系列表现。上述这些表现共同引起的反应就是全身性的损伤。挤压综合征患者的尿液为什么可能是酱油色、浓茶色？要做尿液检查吗？因为尿液的状态能反映挤压综合征患者的受伤程度，所以很有必要进行相关检查。尿液能反映的问题主要包括：挤压综合征患者多有尿液颜色变化，富含肌红蛋白的尿液常呈红棕色、深褐色或茶色、酱油色等；挤压综合征患者常因急性肾衰竭而引起尿量减少，若每日少于 400 mL 为少尿，少于 100 mL 为无尿。尿液检查也是判断疾病的重要依据，通过对尿量、尿比重、尿钠、尿肌酐、尿蛋白及管型等的综合分析有助于判断患者病情严重程度。挤压综合征导致的肌红蛋白尿是什么？健康人的尿中，肌红蛋白含量极少，当挤压综合征导致急性肌肉组织破坏时，会产生大量肌红蛋白。由于肌红蛋白分子量小，容易进入尿液中，就形成了肌红蛋白尿。挤压综合征有后遗症吗？挤压综合征的患者可能有后遗症。损伤部位由于挤压时间过长，肌肉组织坏死，或由于切开减压引起运动肌群坏死，而引起局部功能变差，或丧失活动功能。部分急性肾衰竭患者肾脏功能恢复不理想，可能转变为慢性肾衰竭，出现长期少尿等情况，需要长期血液透析。少部分患者因病情危重，出现多器官功能障碍综合征，重症感染，难以愈合，可出现相应脏器损伤。
挤压综合征常发生于哪些情况？挤压综合征通常发生于以下情况：地震等自然灾害导致的房屋倒塌；塌方、车祸、火灾等事故中，重物砸压或挤压；其他各种情况下（如服用过量安眠药、一氧化碳中毒、独居的老年人不慎摔倒等），患者因意识不清或不能控制身体，导致肢体被自己的身体压住。挤压综合征发生后，为什么会出现筋膜间隙综合征？肌肉中的筋膜所形成的空隙，是一个相对密封的空间，当发生挤压综合征时，患者肢体受重物砸伤、挤压伤或重物较长时间压迫，受压组织缺血，当压力除去后，血液再流进去，受伤组织（主要是肌肉组织）就会出血、肿胀，使间隔（筋膜间隙）内容物的体积增加，压力增大而发病。压力反过来又会继续压坏肌肉，肌肉更加肿胀，恶性循环，发生肌肉坏死。挤压综合征患者死亡的原因有哪些？主要为急性肾衰竭的并发症，如高钾血症、严重酸中毒、心力衰竭、低血容量性休克等。或因合并多器官功能障碍综合征（MODS）、急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)、肺栓塞、弥漫性血管内凝血 (DIC)、严重感染（受伤部位或其他器官）等引起死亡。
挤压综合征发生后，怎么判断肌肉有无坏死？要做肌酸磷酸激酶检查吗？肌酸磷酸激酶（CK 或 CPK）是肌肉损伤时释放出的酶，可了解肌肉损伤程度，在不同时间抽血化验可以观察增长和降低的变化过程，这是诊断挤压综合征时肌肉损伤及判断其严重程度的重要指标。挤压综合征怎么做到早发现？现场判断：现场医疗救护人员对有肢体受压史的患者，需考虑可能是挤压综合征，应做好标记，及时转送医院进一步诊治。对可疑者应注意：详细询问受伤的原因和方式，肢体受压和肿胀时间，伤后有无红棕色、深褐色或浓茶色尿的历史及尿量情况等。测定血压、脉搏，判断有无失血、失液以及休克。尿液检查：包括常规、比重及肌红蛋白的检测。凡上述检查是阳性结果，可以确诊，并应及时处理。凡前两项阳性而尿检阴性者，可以列为可疑诊断，需严密观察。挤压综合征怎么诊断？挤压综合征的诊断标准有：长时间受重物挤压。持续少尿或无尿，并且经补液治疗尿量无明显增多。有红棕色、深褐色（类似浓茶、酱油的颜色）尿。尿中出现蛋白、红细胞、白细胞及管型。血清肌红蛋白、肌酸激酶、乳酸脱氢酶水平升高。伴有急性肾损伤（出现少尿或无尿，或进行相关检查发现血肌酐水平进行性升高）。挤压综合征需要进行哪些血液检查？血常规、血型：了解有无感染，估计失血、血浆成分丢失或少尿期水分过多的程度，了解凝血情况；以备随时需要的输血治疗。电解质及酸碱指标、血气分析：了解有无高血钾、高血镁、低血钙、酸中毒、缺氧等危及生命的情况。肝肾功能：了解肝肾功能受损情况。凝血功能及 D-II 聚体：了解有无严重凝血功能障碍，及时治疗以防出现全身严重致命性自发性出血；如果出现血液特别容易凝固的情况，也要警惕，因为再发展也可能发生凝血因子太快用完了之后发生出血。血清肌红蛋白、肌钙蛋白、酶学系列：了解肌肉坏死及心肌受损情况。血乳酸、C 反应蛋白、血降钙素原：了解体内器官的血流情况，全身的炎症及感染情况。挤压综合征怎么判断严重程度？可按伤情的轻重、肌群受到损害的程度（肌酸激酶 CPK 值）和相应的化验检查结果的不同，将挤压综合征分为三级。一级：最轻。肌红蛋白尿试验阳性，CPK 大于 1 万单位（正常值 130 单位），而无急性肾衰等全身反应者。二级：肌红蛋白尿试验阳性，CPK 大于 2 万单位，血肌酐和尿素氮增高而无少尿，但有明显血浆渗入组织间，有效血容量丢失，出现低血压者。有肾衰竭的可能。三级：最严重。肌红蛋白尿试验阳性，CPK 明显增高，少尿或无尿，休克，代谢性酸中毒以及高血钾者。有肾衰竭、生命危险。
挤压综合征的现场急救处理有哪些？抢救人员应迅速进入现场，力争及早解除重物压力，减少本病发生机会。不要活动受伤的肢体，以减少组织分解毒素的吸收，减轻疼痛，尤其对尚能行动的伤者要说明活动的危险性。受伤的肢体用凉水降温或暴露在凉爽的空气中。禁止按摩与热敷，以免加重组织缺氧。不要抬高受伤的肢体，以免降低局部血压，影响血液循环。受伤的肢体有开放伤口和活动出血者应止血，但避免应用加压包扎和止血压带。凡受压伤者一律饮用碱性饮料（每 8 g 碳酸氢钠溶于 1 000～2 000 mL 水中，再加适量糖及食盐），既可利尿，又可碱化尿液，避免肌红蛋白在肾小管中沉积损害肾脏。如果没办法正常饮食，要用 5% 碳酸氢钠静脉注射。挤压综合征用止血带止血吗？一般是不能的。因为止血带使用不当，绑扎时间过长有可能导致局部肌肉损伤坏死，甚至进一步加重挤压综合征。故一般情况下，应避免对挤压肢体使用止血带。但如果伤员被埋时间过长, 估计保肢希望极小, 或者无法接受补液治疗, 也可以考虑救出之前对患肢使用止血带, 防止救出后血容量骤减和毒性物质吸收入循环而发生突然死亡。在尽快获得可靠的静脉通路、充分补液和严密监测后, 再放开止血带或进行截肢。挤压综合征为什么需要将受伤的肢体切开？严重受压时的肢体肿胀严重，本来用来保护肌肉的正常筋膜是结实的、紧密的，筋膜继续忠于职守的结果是——内部肿胀的压力无法缓解。早期切开减张，是指在现场将受伤的肢体切开，必要时简单清除坏死组织及引流，这样可使筋膜间隔区内组织压下降，防止或减轻挤压综合征的发生。即使肌肉已坏死，通过引流也可以防止有害物质侵入血流，减轻机体中毒症状，同时清除失去活力的组织，降低感染的机会。挤压综合征的全身治疗措施有哪些？抗休克，大量补液。在监护下予以充分的容量复苏，纠正休克状态。碱化尿液。一般会给患者静脉注射碳酸氢钠，可使尿中的酸性正铁血红素溶解度增加，有利于排出，预防肌红蛋白在肾小管沉积，保护肾功能，预防酸中毒。利尿、脱水。在充分容量复苏的基础上，利尿脱水有助于增加肾血流量，防止肾功能衰竭，同时可减轻筋膜间隙内的压力，使部分患者避免行筋膜间区切开术。抗感染。使用广谱抗生素，注射破伤风抗毒素。挤压综合征在什么情况下需要考虑截肢？出现下列情况时，应考虑截肢。受伤的肢体没有血流或血流严重不足，估计保留后无功能的。全身中毒症状严重，经切开减张等处理，不见症状缓解并危及病人生命的。受伤的肢体并发特异性感染，如气性坏疽等。挤压综合征患者出现急性肾功能衰竭，如何处理？严格控制液体摄入量。一定要按医生交待的饮食，不能乱喝水。治疗代谢性酸中毒。纠正水、电解质紊乱，尤其是高钾血症。预防及控制感染。促进肾功能恢复。加强营养。采取血液净化措施，包括血液透析疗法和持续血液滤过等以挽救患者的生命。而出现下列情况应尽早进行持续性肾脏替代治疗：合并多脏器损伤或出现多脏器功能不全（MODS）；血液动力学不稳定；血液透析或腹膜透析难以控制的容量超负荷；严重感染、脓毒血症；高分解代谢状态：每日递增血清肌酐＞44.2μmol/L，尿素氮＞3.57mmol/L，血钾＞1mmol/L；难以纠正的电解质和酸碱平衡紊乱。挤压综合征患者什么情况下需要血液净化治疗？出现下列情况时，应考虑血液净化治疗：受到长时间挤压，出现少尿、无尿、氮质血症的患者；高钾血症、酸中毒等电解质和酸碱平衡紊乱，经补液治疗后没有明显好转的患者；补液 3L 以上仍无尿，合并心脏血液循环负担过重的患者。挤压综合征患者血液净化治疗的目的是什么？对于挤压综合征患者，肌红蛋白血症是引起患者出现急性肾衰竭的主要原因。因此，单纯地改善了患者的血压、心率等全身循环状态，但未清除体内过量的肌红蛋白，患者依然出现急性肾衰竭。所以必须通过血液净化治疗，有效地清除肌红蛋白，减少其对肾脏的损害。同时，挤压综合征患者多合并合并高钾血症、氮质血症、酸中毒等，通过血液净化治疗，可精确地控制患者的液体进出量，提供更好的营养支持，同时提供比较稳定的内环境，有利于纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱。此外，挤压综合征患者在挤压伤早期即出现毒素、炎症因子损害导致的全身炎症状态，血液净化治疗可以有效地清除患者体内的炎性因子，从而减轻炎性因子对各器官的损伤。
挤压综合征患者在饮食上应该注意什么？饮食方面，挤压综合征患者应注意：急性期饮食应清淡，通常采用低脂肪、高碳水化合物、高热量、优质低蛋白（优质蛋白主要指动物蛋白，如牛奶、鸡蛋等）、低盐、低钾饮食。如进行透析治疗，饮食可适当放宽限制。若饮食中热量不足，可引起蛋白质分解，加重氮质血症和高钾血症。少尿期禁用高钾食物（如香蕉、橙子、葡萄、土豆、蘑菇等）。同时给予碱性饮料，如碳酸氢钠等。注意控制水分摄入量，防止水中毒。待肾功能衰竭改善后，可逐渐多吃点高蛋白的食物。挤压综合征患者在生活上应该注意什么？生活方面，挤压综合征患者应注意：注意观察受伤的肢体肿胀、颜色、硬度、末梢血运，注意观察受伤的肢体有无渗血渗液，动脉搏动及受伤的肢体感觉等。限制受伤部位的活动，尤其对于受伤部位尚能活动的患者极其重要。禁止热敷受伤部位，不可加压包扎，不可抬高。做好肢体功能康复锻炼，避免长期不活动导致的麻痹。挤压综合征患者好转后，怎么锻炼身体？伤残肢体的功能康复。对于肢体创伤稳定、生命体征平稳的伤者，应尽早进行伤残肢体的肌肉训练，防治肌肉萎缩，促进功能恢复。伤情稳定后应系统进行功能训练，尽可能恢复躯体功能。假肢安置与锻炼。对于截肢的伤者，应尽早安置假肢、并进行专业功能康复训练，使伤者尽早恢复生活能力。
挤压综合征怎么预防？因本症的病死率较高，所以预防是关键。一般的预防措施有：伤后补生理盐水和胶体液：伤后尽快补充。第一天根据肢体受压面积、受压时间及公斤体重计算后补充，以后根据情况调整；但若已发生急性肾衰竭时，则不能按上述补液，并要控制输液量。碱化尿液：因挤压综合征常有酸中毒，所以早期即应用碱性药物以碱化尿液，预防酸中毒及防止肌红蛋白与酸性尿液作用后在肾小管中沉积。可口服碳酸氢钠液或静脉输入 5% 碳酸氢钠；利尿：当血压稳定之后，可进行利尿，使在肾实质受损害前有较多的碱性尿液通过肾小管，增加肌红蛋白等有害物质的排泄。可用 20% 甘露醇快速静脉输入，宜早期应用。解除肾血管痉挛：挤压伤后，血液中肾素、组织胺等收缩血管物质浓度增加，使肾血管收缩痉挛，血流减少。早期用甘露醇的同时可加血管扩张药以解除肾血管痉挛增加肾血流。切开筋膜减压：释放渗出物，改善循环。切口应在肌肉肿胀最严重部位长达肿胀区之外，不必探查深部。对于肌肉已坏死的肢体，一旦出现肌红蛋白尿或其他早期肾衰竭征象就果断截肢。
假性痛风
假性痛风是什么病？随着人们生活水平的提高及老龄化的进一步加深，我国痛风的发病人数越来越多，这其中，不乏「假性痛风」的存在。假性痛风实为一种由焦磷酸钙盐沉积（CPPD）所引发的与痛风发作几乎一模一样表现（受累关节疼痛、肿胀及皮肤温度升高等）的疾病。即本病是一种与焦磷酸钙晶体沉积有关的晶体性关节病。目前「假性痛风」的名称已逐渐被「焦磷酸钙沉积症」所取代。2016 年欧洲抗风湿病联盟年会（EULAR）对焦磷酸钙沉积症进行了新的命名，名称是急性焦磷酸钙性晶体关节炎、骨关节炎伴焦磷酸钙沉积病、慢性焦磷酸钙晶体性炎性关节炎。假性痛风在生活中常见吗？CPPD 很常见，患病率多取决于接受调查的关节。本病目前已成为意大利人口调查中第 4 位最常见的肌肉骨骼疾病，患病率为 0.42％。此外，也有研究估计，CPPD 累及 4%～7% 的欧美成人 ，尤其是老年人。我国目前尚缺乏权威性的调查资料。假性痛风常见于哪些人群？CPPD 多见于老年人群，小于 50 岁者比较少见。有研究指出，CPPD的平均诊断年龄约为 72 岁。此外，既往有关节外伤史，或进行过膝关节半月板切除术者，也容易在老年时期出现 CPPD。假性痛风与我们平常所说的「痛风」有什么区别？首先，两者发病原因不同：我们既往所称的「痛风」是由尿酸盐结晶诱使的，多见于高尿酸血症者；而假性痛风与焦磷酸钙晶体的沉积有关，与尿酸盐结晶无关。其次，两者的受累关节稍有不同：痛风的关节疼痛主要发生在手、足趾等小关节；而假性痛风多发生于膝关节，此外，也可涉及踝关节、腕关节、肩关节等大关节。再次，两者的发病人群也有所不同：痛风可发生于年轻人、老年人等各个人群，而「假性痛风」多只发生于老年人。最后，大多数痛风患者多会在关节周围出现晶体沉积，而出现痛风石，而假性痛风很少会出现由晶体沉积而形成的硬结节。
假性痛风主要累及哪些关节？CPPD 可发生于膝、踝、腕、肘、耻骨联合、髋、肩等大关节。掌指和跖趾等小关节比较少见。假性痛风患者主要有哪些常见的临床表现？假性痛风患者的临床症状，通常差异比较大，因人而异。常可分为急性期表现和慢性期表现：急性期表现：急性假性痛风发作可在数小时内迅速发展，多伴有膝关节、腕关节等大关节的急性疼痛，僵硬，红斑和肿胀，并且在发病后的第一天内最为严重。此外，患者可能存在发烧等全身表现。急性发作多具有自限性，疼痛通常在 1～3 周内消退。慢性期表现：无急性发作者，多会出现四肢关节的迁延性慢性疼痛与僵硬，类似于类风湿性关节炎或骨关节炎的症状。部分患者也可无明显症状，而仅有影像学焦磷酸钙晶体沉积的表现。假性痛风可以引发哪些其他疾病？假性痛风除了可以引起关节损伤之外，损伤的关节骨质可形成囊肿、骨刺以及软骨缺损；损伤进一步加重会导致骨折。
假性痛风的发病原因有哪些？假性痛风发生的直接病因是焦磷酸钙晶体的沉积，但具体的发病机制尚不十分清楚。假性痛风的发病与哪些因素密切相关？根据当前的研究结果，假性痛风的发生与下列因素密切相关：老年：有研究表明，假性痛风的发生与衰老（年龄）独立相关。关节损伤：原发性骨关节炎及各类关节损伤，包括手术损伤、长期机械性关节损伤等。遗传因素：目前的研究发现，CPPD 具有一定程度的遗传性，通常与 ANKH 基因突变，或其他基因如 2 型前胶原，CCAL1 和骨保护素基因等有关。对于有家族性软骨钙质沉淀病的人，其早期出现 CPPD 症状和体征的可能性更高。此外，假性痛风的发生还与组织中铁浓度异常增高及血镁水平异常降低有关。假性痛风会不会遗传？如上文「病因」所述，假性痛风具有遗传倾向，但无法说明其是单基因遗传。假性痛风会传染吗？假性痛风不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
假性痛风的诊断一般需要做哪些检查？因为痛风与假性痛风的临床表现很相似，很容易被误诊为痛风，也很容易被漏诊。为诊断假性痛风，除了需要常规的血液学检查之外（可明确有无感染及尿酸水平增高），最重要的还是影像学及关节滑液的检查：X 线：钙晶体沉积的X线摄影证据是确定特征。同时 X 线检查可排除骨肿瘤、骨质增生等其他可引起关节疼痛的原因；超声检查：典型的 CPPD 晶体沉积位于软骨内。而超声检查有助于软骨内 CPPD 晶体沉积的诊断，且具有较高的特异性（96.4％）和灵敏度（86.7％）。关节滑液镜检：医生会有一根特定的针穿刺进入到受累的关节腔，抽出部分关节液，在显微镜的帮助下明确有无 CPPD 晶体，晶体寻找最好尽快进行，以免影响检查结果。此外，对于急性期发作的患者，还可看到大量滑液白细胞（总浓度通常为 15 000～30 000/mm3），其中 90% 为中性粒细胞。假性痛风的诊断标准有哪些？假性痛风的诊断多需要特异性的临床表现及上述检查结果的结合，同时医生也会在排除其他可疑疾病的情况下，作出最终诊断。一旦确定关节组织或滑液中存在焦磷酸钙晶体，则即可立即确诊假性痛风。假性痛风需要与哪些疾病进行鉴别？假性痛风的诊断首先就是要与痛风进行鉴别，具体的鉴别要点见「简介」。其次，诊断假性痛风时还需排除急性关节炎、慢性炎性关节炎、慢性退行性关节炎、重度关节退行性病变、神经或脊髓压迫等疾病。
假性痛风应该去哪个科室就诊？假性痛风多以关节疼痛为首发表现，一般会选择骨科就诊，有些人可能会自我怀疑是痛风，而选择肾脏内科、内分泌科、风湿免疫科就诊。假性痛风应该如何治疗？对于假性痛风的治疗，主要根据临床表现的不同而有所差异。主要包括保守治疗、药物治疗及关节腔内注射糖皮质激素等的治疗。同时原发病的治疗也很关键。假性痛风没有症状者应该如何治疗？无症状 CPPD（即仅有影像学表现，而无临床症状）一般不需要任何治疗，且目前也没有明确的方式可以溶解结晶；但可能需要筛查潜在的遗传倾向。假性痛风急性发作期应该如何治疗？对于急性发作者，主要的治疗目的是减轻疼痛和肿胀，一般需要以下治疗方案：对症治疗：对于关节疼痛明显者，及时给予冷敷或冰敷，并给予足够的休息，可一定程度缓解疼痛；对于不能缓解或不能忍受疼痛者，可给予口服非甾体抗炎药（如布洛芬）+ 低剂量秋水仙碱。在服药的同时，要注意保护胃功能，给予胃粘膜保护药物。对于不能口服非甾体抗炎药及秋水仙碱者，可给予全身应用糖皮质激素治疗。关节抽吸及关节内注射糖皮质激素的治疗：对于关节受累不超过 2 个关节的假性痛风急性发作，可选择将关节抽吸术和关节内注射糖皮质激素作为初始治疗，而不是口服药物。假性痛风慢性期应该如何维持治疗？对于慢性焦磷酸钙沉晶体性炎性关节炎患者，可给予口服非甾类抗炎药、低剂量秋水仙碱、小剂量激素、甲氨蝶呤和羟氯喹等药物治疗。无需关节抽吸或关节腔内注射激素。假性痛风经过有效的治疗后，结局如何？假性痛风经积极有效治疗后，对于一般的炎性关节，多可愈合，不影响后续的关节活动，不会遗留后遗症。但也有部分长期慢性病变的患者，会遗留有永久性的关节损害。
假性痛风的患者在生活中需要注意什么？与痛风患者不同，海鲜等食物不会引起假性痛风的急性发作。饮食方面，多无特别注意事项，正常健康饮食即可。在生活中，患者最好不要进行剧烈运动，以免引起关节损伤，对于既往有关节损伤或其他关节疾病者，应注意积极治疗，争取将疾病的影响降低至最小。假性痛风患者可以乘坐飞机吗？假性痛风患者可以乘坐飞机，但急性发作期，最好以休息为主。
假性痛风可以预防吗？根据假性痛风与年龄及遗传的关系，多无法百分比预防。我们目前能做的就是减少它的发生与发作。具体可从以下几个方面注意：选择适当强度的活动，不进行危险系数较高的活动，以免引起关节损伤，增加假性痛风风险；对于反复发作的假性痛风，可预防性使用秋水仙碱治疗，以减少复发。
膜性肾病
膜性肾病是什么病？膜性肾病（membranous glomerulonephritis，MN）是指一类肾小球疾病，主要特点是免疫复合物沉积在肾区肾小球基底膜下，导致基底膜的病变。表现为肾病综合征（蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿）。膜性肾病常见吗？膜性肾病比较常见，是我国原发性肾小球疾病的第二位。
膜性肾病有什么表现？水肿较常见，由眼睑开始逐渐波及全身，按压后会有凹坑，缓慢恢复原状。部分患者近期有细菌感染或病毒感染，如主要是通过检查发现尿蛋白高、低蛋白血症、高脂血症。膜性肾病会自愈吗？ 会发展为肾衰吗？部分患者会自发缓解，也有部分患者会病情进展，甚至发生肾衰。需要根据情况来选择采取观察、一般治疗或免疫治疗。患者应规律治疗，保持良好的生活习惯，定期复查，延缓疾病进展。膜性肾病会引起什么后果？最主要的并发症是容易发生肾静脉血栓，还可并发其他肾炎、肾功能衰竭、感染。
膜性肾病的原因是什么？多数无明确病因，称为原发性或特发性膜性肾病。部分继发于某些疾病，如感染、肿瘤、药物、毒物和自身免疫性疾病等，其中乙肝病毒感染、系统性红斑狼疮、干燥综合征和恶性肿瘤引起的继发性膜性肾病比较多见。膜性肾病会遗传吗？有一定遗传相关性。膜性肾病会不会发生于儿童或年轻人？多发生在成人，儿童少见。膜性肾病常见于哪些人群？多发生在成人，男性多于女性。膜性肾病病情的影响因素有哪些？有下列情况时，膜性肾病患者更容易发生疾病进展，结局较差：发病时年龄较大，超过 50 岁；男性；蛋白尿程度严重，尤其是蛋白排泄 > 8～10 g/d；就诊时血清肌酐升高。
膜性肾病诊断可能需要做什么检查？需要进行血常规、尿常规、肾功能等初步检查，当前的医学条件下，还可以查抗 PLA2R，这个抗体在 70% 的原发性膜性肾病患者中是阳性的。膜性肾病的诊断应尽可能通过肾组织活检来确定，具体是超声引导下穿刺取出一小块肾组织进行化验观察。膜性肾病易与哪些疾病混淆？首先要与其他的肾脏疾病鉴别，其次还需明确是否由其他病因引起，比如肿瘤、肝炎、某些药物（如青霉胺、金制剂）等也可导致继发的膜性肾病。
膜性肾病一般去看哪个科？肾内科。膜性肾病患者出现什么情况时需要去医院？在门诊治疗或观察过程中，患者如果出现复发或并发症，比如发热、咳嗽、咳痰、腹痛、腹泻、尿频、尿痛等感染的症状或者尿量明显减少，建议入院复查和治疗。膜性肾病怎么治疗？膜性肾脏的治疗需要根据患者的具体病情来制定。对于肾功能正常，蛋白尿﹤4 g/24 h 的患者通常需要卧床休息，对症治疗（控制血压、血脂、蛋白尿）及防治并发症。蛋白尿 > 4 g/d 伴肾功能减退，或蛋白尿 > 8 g/d 的高危患者应予以免疫治疗。膜性肾病患者的免疫治疗有哪些常见副作用？具体可有：药物性库欣综合征：长期应用激素可以引起类似库欣综合征的表现，最典型的是引发配胖，脸部胖圆、躯干明显肥胖，此外还可能出现皮肤紫纹、痤疮、高血压、继发性糖尿病和骨质疏松等。并发或加重感染：应用激素的患者免疫力下降，易发生感染。应注意预防，避免淋雨受凉，冬季不要到人流密集的场所等。一旦有感染迹象，及时就诊。诱发溃疡：大剂量长疗程使用激素时，容易导致胃粘膜损伤，诱发溃疡。如果在应用激素时，出现上腹痛、大便颜色发黑等情况，应第一时间就诊。骨质疏松：主要见于长期大剂量使用激素患者。这些患者应常规补钙和维生素 D，定期检查随访。无菌性骨坏死。膜性肾病患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要长期随访。建议在药物治疗期间，每 1～2 周门诊复诊一次，关注尿蛋白水平、肾功能及并发症的情况。儿童患者还应注意生长发育情况。对于已停药或无需免疫治疗的患者，应每 3 个月监测一次，为期 2 年，之后每半年监测一次，评估可能需要治疗的疾病进展情况。
膜性肾病患者在生活和饮食上要注意什么？注意休息，避免劳累，预防感染。保证摄入足够的热量，尽量低蛋白饮食。避免应用损害肾脏的药物，如庆大霉素、链霉素、四环素、保泰松、非那西丁、扑热息痛及疗效不明确的中草药等。膜性肾病会不会影响生育？女性肾脏病患者想生育，需要全面评估风险，因为怀孕会加重肾脏负担，会引起肾病复发以及肾功能的恶化。通常在肾病治愈稳定 1～2 年后再考虑怀孕。
膜性肾病有没有办法可以预防？膜性肾病发病原因尚不明确，可能和患者自身的免疫功能异常有关，所以并没有有效的预防手段。
狼疮性肾炎
狼疮性肾炎的狼疮是指什么？狼疮是系统性红斑狼疮（SLE）的简称，是一种累及多系统、多器官的自身免疫性结缔组织病，所谓自身免疫即机体对自身的抗原发生免疫反应而导致自身组织细胞损害，所谓结缔组织病即自身结缔组织受到损害的疾病。狼疮性肾炎是什么疾病？系统性红斑狼疮侵犯到肾脏时，发生肾脏的炎症，医学上常描述为免疫复合物性肾炎，是系统性红斑狼疮的主要合并症以及主要死亡原因之一，也是常见的继发性肾脏病。狼疮肾炎的正确诊治对提高系统性红斑狼疮患者的生存率、改善预后（生存时间和生存质量）具有重要意义。狼疮性肾炎严重吗？系统性红斑狼疮患者肾脏受累几乎为 100％，其中 45％～85％ 有肾损害的临床表现。狼疮性肾炎常见吗？本病在我国的患病率为 1/1000，高于西方国家报道的 1/2000，以女性多见，男女比为 1 : 8～9，尤其是 20～40 岁的育龄女性。肾脏有什么用？肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水份及其他有用物质，如葡萄糖、蛋白质、氨基酸、钠离子、钾离子、碳酸氢钠等，以调节水、电解质平衡及维护酸碱平衡。肾脏同时还有内分泌功能，生成肾素、促红细胞生成素、活性维生素 D3、前列腺素、激肽等，又为机体部分内分泌激素的降解场所和肾外激素的靶器官。肾脏的这些功能，保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。
狼疮性肾炎有哪些症状？狼疮肾炎一般有系统性红斑狼疮的表现和肾脏病变的临床症状：系统性红斑狼疮的表现：主要有发热、乏力、皮疹、体重减轻、浅表淋巴结肿大、紫癜、食欲不振、恶心、呕吐等。肾脏病的表现：差异很大，可仅存在蛋白尿和（或）高血压但无症状，也可表现为血尿、浮肿、肾病综合征、急进性肾炎综合征等，病情可逐渐进展，晚期发生尿毒症，个别患者首次检查即为慢性肾衰竭。狼疮性肾炎有哪几种类型？狼疮性肾炎临床表现与病理类型具有一定的对应关系，但并不完全平行。病理分型为 6 型，临床表现不尽相同，具体如下：Ⅰ型：轻微系膜性狼疮性肾炎。光镜下肾小球正常，但免疫荧光和（或）电镜可见系膜区免疫复合物沉积。一般无明显临床表现，预后较好；Ⅱ型：系膜增生性狼疮性肾炎。光镜下可见单纯系膜细胞不同程度增生或伴有系膜基质增多，伴系膜区免疫复合物沉积；免疫荧光和电镜下可见少量上皮下或内皮下免疫复合物沉积。可见镜下血尿，蛋白尿，或均有。预后尚可。III 型：局灶性增生型，<50% 肾小球中呈节段性分布的毛细血管内和毛细血管外细胞性增生和炎症。常见血尿和蛋白尿。有时可见高血压，肾病综合征，血清肌酐升高。预后不确定。Ⅳ型：弥漫性狼疮性肾炎。活动性或非活动性病变。呈弥漫性（受累肾小球 ≥ 50％）节段性或球性的肾小球毛细血管内增生、膜增生和中重度系膜增生，或呈新月体性肾小球肾炎，典型的弥漫性内皮下免疫复合物沉积，伴或不伴有系膜病变。常见血尿和蛋白尿。高血压，肾病综合征，血清肌酐升高多见。Ⅴ型：膜性狼疮性肾炎。肾小球基底膜弥漫增厚，可见弥漫性或节段性上皮下免疫复合物沉积，伴或不伴系膜病变。常见肾病综合征；有时镜下血尿或高血压；血清肌酐常正常或轻度升高。预后较差。Ⅵ型：严重硬化型狼疮性肾炎。超过 90％ 的肾小球呈现球性硬化，不再有活动性病变。尿沉渣较轻，终末期肾疾病或血清肌酐缓慢升高。预后差。确诊为狼疮性肾炎者，应尽早行肾活检，以利于依据不同肾脏病理特点制定治疗方案。
狼疮性肾炎是怎么引起的？此病为多种原因引起的复杂性自身免疫性疾病，病因主要有：遗传因素：家族发病率高达 3%～12%；感染因素：慢性病毒感染如麻疹、风疹、副流感、流行性腮腺炎等；物理因素：日光照射、X 线照射、寒冷、强烈电光照射等；内分泌因素：雌激素、女性避孕药等；药物因素：肼屈嗪、普鲁卡因胺、氯丙嗪苯妥英钠、异烟肼丙基及甲硫氧嘧啶等。系统性红斑狼疮为什么会导致肾脏损害？长期以来，大量的研究证实，狼疮肾炎是多基因遗传病，其发病除与多种易感基因直接相关外，尚与环境因素、性激素以及机体对刺激应答时产生免疫反应的强度及炎症介质的数量等密切相关。血液循环中免疫复合物形成与沉积，激活补体，引起炎性细胞浸润，凝血因子活化及炎症介质释放，导致肾脏损伤。狼疮性肾炎什么情况下会加重或者复发？狼疮活动、高血压、蛋白尿、肾毒性药物、感染、心功能差、过度紫外线暴露等环境因素、妊娠等均容易导致病情加重或者复发。狼疮性肾炎会不会传染？狼疮性肾炎是由于系统性红斑狼疮累及到肾脏出现的，是免疫系统紊乱造成的免疫系统疾病，是不会通过任何途径传染的，所以与病人接触以及一起生活都没问题。狼疮性肾炎会不会遗传？红斑狼疮肾病是属于自身免疫系统的病变，在任何年龄均可发病，通过大量的遗传流行性学调查证明，红斑狼疮肾病具有一定的遗传性，尤其在近亲当中的遗传性最高。
狼疮性肾炎诊断时应该做哪些检查？在做系统性红斑狼疮的相关检查同时，如血常规、生化、血沉、多种抗体等，若怀疑狼疮性肾炎还需做 24 小时尿蛋白定量、尿常规、肾功能、肾脏 B 超以及肾活检等检查以确定是否出现肾脏损害。狼疮性肾炎如何诊断？在确诊为 SLE 的基础上，有肾脏损害表现，如持续性蛋白尿（＞0.5 g/d，或＞＋＋＋）或管型（可为红细胞，血红蛋白，颗粒、管状或混合型），则可诊断为狼疮肾炎。诊断的金标准为肾活检（即肾穿刺）。需要注意的是，有条件者应做肾活检明确病理类型以指导治疗，单纯肾病要详细检查是否能确诊狼疮。狼疮性肾炎什么时候需要做肾活检？尿蛋白≥0.5g/24 h；活动性尿沉渣：持续尿红细胞和细胞管型；其他原因不好解释的血肌酐升高。狼疮性肾炎容易和什么病混淆？狼疮性肾炎易误诊为原发性肾小球疾病，通过认真检查有无多系统、多器官受累表现，多次检查血清 ANA、抗 dsDNA 抗体、抗 Sm 抗体等可资鉴别。狼疮性肾炎就诊时医生一般会问哪些问题？就诊时医生经常问：怕晒吗、晒后皮肤有什么反应、有没有脱发、有没有关节痛、有没有乏力、有没有发热、有没有食欲改变或精神异常、有没有浮肿，重点是小便是否发红、有没有泡沫、夜尿多不多、小便有没有减少等。
狼疮性肾炎必须治疗吗？狼疮性肾炎患者存在患癌的高风险，以 B 细胞淋巴瘤为主。而由于常见血管炎、高血压、异常血脂、使用激素，发生动脉粥样硬化的并发症（如冠心病，缺血性中风）的风险也很高。同时狼疮肾炎可使肾脏进行性损害，如不及时诊治，可致肾脏衰竭，甚至死亡。狼疮性肾炎如何治疗？狼疮肾炎的治疗原则：狼疮性肾炎临床表现与病理类型具有一定的对应关系，但并不完全平行。因此，不推荐以临床表现作为制定治疗方案的依据。确诊为狼疮性肾炎者应尽早行肾活检，以利于依据不同肾脏病理特点制定治疗方案。积极控制 SLE 的活动性。坚持长期、正规、合理的药物治疗，并加强随访。尽可能恢复肾功能或保护残存肾功能，避免狼疮性肾炎复发，避免或减少药物不良反应。狼疮性肾炎常用的治疗方式如下：血管紧张素抑制控制高血压或蛋白尿；活动性、可逆患者应用环磷酰胺和激素：考虑到药物毒性，免疫抑制治疗适用于以下特点的患者：疾病活动、预后较差、有可逆的可能性。进展性和可逆性狼疮肾炎通常是 Ⅲ 型或 Ⅳ 型，而是否应积极治疗 V 型狼疮肾炎目前尚不明确。对增殖性狼疮肾炎治疗通常需联合细胞毒药物和皮质类固醇激素，有时其它免疫抑制剂。对急性、潜在可逆性肾炎，用皮质激素加环磷酰胺和/或霉酚酸酯治疗。肾移植治疗终末期肾脏疾病。狼疮性肾炎的常用药物有哪些，有什么副作用？糖皮质激素：长期使用糖皮质激素可导致感染、糖尿病、骨质疏松等；环磷酰胺：白细胞下降、尿频、尿急、尿痛、尿少、食欲减退、恶心或呕吐、脱发等；硫唑嘌呤：脱发，皮疹，骨髓抑制（包括血小板减少、贫血），恶心、呕吐，肝损害，长期应用致癌。服药期间应定期查血常规和肝功能等；环孢素：厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应，牙龈增生伴出血、疼痛、肾功能损害、高血压等；霉酚酸酯：恶心、呕吐、腹泻、便秘、胃肠道出血、贫血、尿路感染、诱发恶性肿瘤如皮肤基底细胞癌；免疫球蛋白：过敏反应，包括面部潮红和肿胀、呼吸急促、恶心、呕吐、腹痛、老年心血管病人出现中风或心梗、极少数病人会出现无菌性脑膜炎等。狼疮性肾炎需要手术吗？终末期狼疮肾炎患者经长期透析治疗后病情稳定、病情活动完全静止后（一般建议透析 1 年以上），可做肾移植手术，持续缓解的系统性红斑狼疮患者中，移植肾狼疮肾炎复发十分少见。狼疮性肾炎治疗一般需要多长时间，治疗费贵不贵？狼疮性肾炎多需要终身治疗，个人病情、治疗效果、相关并发症不同，治疗时间也有所不同。费用受多种因素影响，如医院设备水平，选择的疗法，患者病情，当地宏观调控，患者本人配合度等，切勿因经济原因错过最佳治疗时机。狼疮性肾炎治疗过程中可能有哪些风险？性腺抑制以及远期致癌；肾穿刺出血；骨质疏松；卡氏肺孢子虫肺炎，患者容易出现急性爆发性肺炎；抗疟药物的眼部毒性包括角膜病，睫状体病，晶状体混浊以及视网膜病；妊娠患者可能出现死胎、流产、宫内生长受限以及早产等并发症。狼疮性肾炎能根治吗，会不会复发？狼疮肾炎治疗后虽能缓解，但易复发，且有病情逐渐加重的趋势。近年来由于对狼疮肾炎诊断水平的提高，轻型病例的早期发现以及糖皮质激素和细胞毒药物的合理应用，预后有明显改善，狼疮肾炎患者 10 年存活率已提高到 80％～90％。狼疮性肾炎坚持规范治疗有多重要？早期规范治疗疾病可以完全缓解，如果患者没有缓解或者出现病情反反复复加重一定是治疗不规范，中晚期只要患者病情没有到完全危重不可逆转的状态，坚持规范的药物用量、疗程和给药方法，绝大部分狼疮病人都可以缓解。狼疮性肾炎需要经常复查吗？一般病情活动期，最好 1～2 个月要复查一下。病情稳定后可以考虑 3 个月复查一次。狼疮性肾炎治疗中的血液透析是指什么？哪种情况下需要血液透析？血液透析是指通过将体内血液引流至体外，进入透析机，清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡；同时清除体内过多的水分，最后将经过净化的血液回输。当慢性肾衰患者肾小球滤过率 GFR 6～10 ml/min，常有明显尿毒症临床表现，应进行透析治疗。狼疮肾炎病人透析治疗一定能维持生命吗？尿毒症期透析只是肾脏一种替代治疗，需结合其它治疗，若狼疮持续活动累及其它系统如神经系统，亦可死亡。狼疮性肾炎患者孕期复发怎么办？可用糖皮质激素治疗，并根据病情严重程度决定是否加用硫唑嘌呤，妊娠期加用低剂量乙酰水杨酸可减少胎儿死亡或流产，所以一旦复发应及时到正规医院就诊。
狼疮性肾炎日常生活中应该注意哪些事项？对疾病不要恐惧、担忧，精神上不要紧张，保持心情愉快，树立和疾病作斗争的信心。精神紧张或应激状态可通过神经内分泌系统引起免疫系统紊乱促发或加重狼疮性肾炎。狼疮性肾炎活动阶段必须注意休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，学生可复学。工作和生活中要避免重体力劳动、过度疲劳，生活要有规律，保证充足的睡眠。平时要避免日晒和紫外线的照射，对阳光敏感者尤应如此。外出活动最好安排在早上或晚上，尽量避免上午 10 点至下午 4 点日光强烈时外出。外出时应使用遮光剂，撑遮阳伞或戴宽边帽，穿浅色长袖上衣和长裤。在寒冷季节应注意保暖，冬天外出戴好帽子、口罩，避免受凉，尽量减少感冒等感染性疾病，因感染肯定能诱发狼疮活动或使原有病情加重。在治疗用药上应避免使用青霉胺、普鲁卡因酰胺、氯丙嗪、肼苯哒嗪等，这些药物可能会诱发狼疮或使病情加重。育龄期女性患者还要避免服用避孕药，不使用含有雌激素的药物。狼疮性肾炎患者还能工作吗？狼疮肾炎活动阶段必须注意休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，通常限于非体力工作。狼疮性肾炎患者饮食要注意什么？狼疮性肾炎患者禁食菌类食物如香菇、蘑菇以及芹菜、菠菜、无花果等，因为这些食物具有增强红斑狼疮患者光敏的潜在作用，可诱发或加重病情。应避免食用海鲜，因为患者大多为过敏体质，食用海鲜后可能出现过敏现象诱发或加重病情。限制食盐的摄入，因为大量的摄入食盐会导致体内钠水潴留，不利于水肿的消退，不利于病情的恢复。由于长期使用激素及其他药物，狼疮性肾炎患者容易出现维生素 B、维生素 C、维生素 D、钙、锌、胡萝卜素等营养缺乏，因此应食用富含这些营养素的食物：富含维生素 B 的食物包括：谷类、肝脏、土豆、绿叶蔬菜等；富含维生素 C 的食物包括：椰菜、卷心菜、青椒、柑桔、草莓等；富含维生素 D 的食物包括：鸡蛋、黄油、鱼油、牛奶等；含钙丰富的食物包括：牛奶和奶制品、甘蓝等；含锌丰富的食物包括：家禽和鸡蛋。含胡萝卜素丰富的食物包括：胡萝卜、玉米、红薯、西红柿、红果、樱桃、枇杷、李子、柑橘等。狼疮性肾炎患者能怀孕吗？未达到完全缓解的患者应避免怀孕。狼疮疾病活动时怀孕的风险非常大，容易出现早产、流产，甚至胎儿死亡。另一方面，妊娠及分娩对孕妇也影响很大，患者的蛋白尿、血尿可显著加重，甚至出现急性肾功能不全。如果确实非常想怀孕，一定要明白怀孕可能带来的高风险，并且妊娠期间一定要得到医生的严密随访观察。狼疮性肾炎病人什么时候能够怀孕，需要注意什么？狼疮肾炎完全缓解六个月以后可以考虑怀孕。在怀孕期间必须严密监测蛋白尿、高血压和肾功能等指标，一旦出现异常，根据情况及时终止妊娠。
狼疮性肾炎如何预防？狼疮肾炎的预防主要依赖于狼疮的预防以及原发病的早期诊断和合理有效治疗。狼疮活动的预防可减少肾损害等并发症的发生，合理有效治疗可延长患者的存活期。应避免诱发狼疮活动的因素，如避免日光曝晒、紫外线照射，实在难以避免时，在阳光下活动应使用遮阳伞，或戴宽边帽，穿长袖衣、长裤，皮肤涂防晒膏等。应避免寒冷刺激，狼疮病人最易患感冒, 寒冷刺激可导致本病复发，气候变化或季节转换时要随时加减衣服，冬季外出应戴帽、手套，以防受凉。避免使用诱发狼疮活动的药物，如肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、异烟肼、甲基多巴、氯普吗嗪及奎尼丁，不使用药物避孕。
间质性肾炎
间质性肾炎是什么？间质性肾炎，又称小管-间质性肾炎，是以肾小管间质的组织学和功能异常为主的一组疾病的总称。肾间质的位置在哪里？肾间质是指肾脏血管和肾小管间的区域，由填充于泌尿小管之间的肾内血管、神经和少量结缔组织构成。肾脏内部的结构，可分为肾实质和肾盂两部分，肾实质又分内外两层：外层为皮质，内层为髓质，皮质区的肾间质甚少，而在内部髓质的锥体乳头处则甚丰富；肾间质的主要功能是支持结构、利于渗透扩散、生成少量前列腺素。
间质性肾炎有哪些类型？间质性肾炎可分为急性和慢性两大类:急性间质性肾炎：是一组以肾间质炎细胞浸润及肾小管病变为主要病理表现的急性肾脏病。据病因可分为药物过敏性、感染相关性急性间质性肾炎及病因不明的特发性急性间质性肾炎。临床上以药物过敏性急性间质性肾炎最常见。慢性间质性肾炎：是一组以肾间质纤维化及肾小管萎缩为主要病理表现的慢性肾脏病。据病因可分为药物、重金属、放射线等。间质性肾炎有哪些症状？急性间质性肾炎：全身过敏表现：常见药疹、药物热及外周血嗜酸性粒细胞增多，有时还可见关节痛或淋巴结肿大。但是，由非甾类抗炎药（如阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛等）引起者全身过敏表现常不明显。尿化验异常：尿沉渣表现为无菌性白细胞尿、血尿、蛋白尿，尿蛋白范围变异较大，从阴性到 >1 克/天均可出现，极少数情况下可能出现大量蛋白尿（ >3.5 克/天），可能与非甾体类抗炎药有关，少许情况下，氨苄西林、利福平、干扰素和雷尼替丁也有引起大量蛋白尿的报道。肾功能损害：常出现少尿或非少尿性急性肾衰竭，并常因肾小管功能损害出现肾性糖尿（尿中出现葡萄糖）、低比重及低渗透压尿。慢性间质性肾炎：本病多缓慢隐袭进展，常首先出现肾小管功能损害。远端肾小管浓缩功能障碍出现夜尿多、低比重及低渗透压尿；近端肾小管重吸收功能障碍出现肾性糖尿；早期肌酐清除率下降，随之血清肌酐逐渐升高，直至进入尿毒症。患者尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞等变化。随肾功能转坏，患者肾脏缩小（两肾缩小程度可不一致），可出现贫血及高血压。间质性肾炎患者中常见肾病综合征吗？肾病综合征是指各种原因所致的大量蛋白尿（＞3.5 g/d），低白蛋白血症（＜30 g/L），明显水肿和（或）高脂血症的临床综合征。肾病综合征是肾单位严重病变时的一组临床表现，在间质性肾炎患者中少见。间质性肾炎患者中常见肾衰竭吗？肾衰竭通俗的说，是指肾脏严重受损，功能丧失，导致代谢废物在体内积聚的状态。间质性肾炎患者中急性肾损伤（以前也叫急性肾衰竭）不少见，但积极治疗包括透析后多可恢复，但发展到慢性肾衰竭的较少见。间质性肾炎发生尿毒症的多吗？各种肾脏病导致肾脏功能渐进性不可逆转地减退，直至功能丧失所出现的一系列症状和代谢紊乱所组成的临床综合征，简称慢性肾衰。慢性肾衰的终末期即为人们常说的尿毒症。尿毒症意味着肾脏失去了其应有的功能，是肾脏疾病的终末状态，故间质性肾炎发生尿毒症的非常少。间质性肾炎部分患者血压为什么会升高？肾脏有多重因素参与血压的调节，如激素调节、血管因素等，当肾功能受损后，会继发性地引起血压升高。间质性肾炎会引起哪些疾病？主要并发肾病综合征、肾小管综合征，并可合并较大肾血管血栓栓塞，肾毛细血管血栓性微血管病变，引起肾功能损害，特别是肾功能衰竭。
间质性肾炎可能是由哪些原因导致的？长期吃止痛药如阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛，是可引起慢性间质性肾炎的，合并有感染性疾病者、长期接触重金属以及放射线者更容易得。间质性肾炎会不会传染？间质性肾炎是肾小管间质的组织学和功能异常，不会通过任何途径传染，可以放心地与人接触或者一起生活。间质性肾炎会遗传吗？间质性肾炎的发病是多种因素作用的结果，主要有药物、感染、重金属和放射等，不是遗传性疾病，大可不必担心。
间质性肾炎应该如何诊断？急性间质性肾炎：有近期用药史；药物过敏表现；尿检异常；肾小管及小球功能损害。一般认为有上述表现中前两条，再加上后两条中任何一条，即可临床诊断急性间质性肾炎。但是，非典型病例（尤其是由非甾类抗炎药致病者）常无第二条，必须依靠肾穿刺病理检查确诊。慢性间质性肾炎：据临床表现可高度疑诊，但是确诊常需病理检查。间质性肾炎需与哪些疾病鉴别？间质性肾炎需与肾小球病鉴别，前者可有发热、皮疹、嗜酸性粒细胞增高等药物过敏表现和尿检异常以及肾功能受损，尤其是肾小管受损，而后者多症状较为不明显，可以有高血压、水肿，肾功能损害比间质性肾炎更为严重。可以通过肾脏病理检查来进行鉴别。
间质性肾炎应该如何治疗？急性间质性肾炎：停用致敏药物：去除过敏原后，多数轻症病例即可自行缓解。免疫抑制治疗：重症病例宜服用糖皮质激素（如泼尼松每日 30～40 mg，病情好转后逐渐减量，共服 2～3 个月），能加快疾病缓解。很少需要并用细胞毒药物。透析治疗：急性肾衰竭病例应及时进行血液透析。慢性间质性肾炎：对早期病例，应积极去除致病因子。如出现慢性肾功能不全，应予非透析保守治疗，以延缓肾损害进展；若已进入尿毒症则应进行肾脏替代治疗，予透析或肾移植。对并发的贫血及高血压也应相应处理。间质性肾炎需要吃抗生素消炎吗？间质性肾炎是肾小管间质的组织学和功能异常，所谓的「抗生素」是针对病原体感染所致的炎症，虽然间质性肾炎也带有一个「炎」字，但很少是病原体感染所致，因此间质性肾炎一般并不需要吃「抗生素」。间质性肾炎什么时候需要血液透析？什么是血液透析？血液透析是指通过将体内血液引流至体外，与透析器中的电解质溶液（透析液）进行物质交换，达到清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡的作用；同时清除体内过多的水分，并将经过净化的血液回输。当慢性肾衰患者有明显尿毒症临床表现，经治疗不能缓解时，则应进行透析治疗。间质性肾炎的常用药物有哪些？免疫抑制治疗：如泼尼松、强的松；贫血的治疗：补充铁剂，促进造血，严重贫血者需要通过输血来纠正；高血压的治疗：氯沙坦、卡托普利、硝苯地平等。间质性肾炎用激素治疗会有哪些副作用？激素类药物作为一种药效迅速明显但副作用同时也很严重的药物，一直以来都是倍受争议，长期超生理剂量的服用，可出现：向心性肥胖、满月脸、紫纹、皮肤变薄、肌无力、肌肉萎缩、低血钾、浮肿、恶心、呕吐、高血压、糖尿、痤疮、多毛、感染、胰腺炎、伤口愈合不良、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、儿童生长抑制、诱发精神症状等。但某些疾病不得不使用，临床医生会严格掌握适应证，并监控并发症。间质性肾炎必须治疗吗？肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水份及其他有用物质，以调节水、电解质平衡及维护酸碱平衡，同时还有内分泌功能。肾脏的有效工作保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。间质性肾炎可使肾脏进行性损害，如不及时诊治，可致肾脏衰竭，甚至死亡。间质性肾炎需要手术吗？终末期间质性肾炎患者经长期透析治疗后病情稳定、病情稳定后（一般建议透析 1 年以上），可做肾移植手术。间质性肾炎患者需要住院吗？早期间质性肾炎临床表现较轻，肾脏损害较小，可不必住院，在门诊治疗即可，如病变发展至后期，肾脏损害较重者，须住院进行规范治疗。治疗间质性肾炎一般需要多长时间，治疗费贵不贵？肾病的治疗多在 2～3 周，甚至更长，主要因个人病情、治疗效果、相关并发症而不同。费用受多种因素影响，如医院设备水平，选择的疗法, 患者病情，当地宏观调控，患者本人配合度等，切勿因经济原因错过最佳治疗时机。间质性肾炎能根治吗，是否会复发？早期的间质性肾炎是完全可以根治的，只要肾间质恢复正常后，一般不会复发。但是如有诱因，可能会再次发生，比如药物过敏。
间质性肾炎对日常生活有什么影响？间质性肾炎急性期必须多休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，但仅限于非体力工作。如病情发展至尿毒症期，则需定期进行血液透析，对工作和经济产生不小的影响。间质性肾炎患者饮食上需要注意什么？在出现急性肾损伤时应适当限盐，清淡饮食，给予易消化的高热量、优质蛋白食物即可。间质性肾炎会影响生育吗？间质性肾炎患者是可以生育的，但是一般发病治疗期间我们是不建议患者生育的，一般在病情稳定，停止服用药物以后，可在医生指导下备孕和怀孕。
间质性肾炎能预防吗？间质性肾炎是可以预防的，平时注意避免过度劳累、精神压力大，谨防细菌或病毒感染，积极防治感染病灶、避免某些可能诱发的药物，注意饮食营养，减少重金属、放射物的接触等。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎是什么病？ANCA（Antineutrophil Cytoplasmic Antibody）是抗中性粒细胞胞浆抗体的缩写，它的存在意味着自身免疫系统出现了异常，身体把体内的免疫细胞（比如中性粒细胞），当成了入侵的病原体，会像对待入侵的病毒、细菌一样对中性粒细胞进行攻击。ANCA 相关性血管炎就是由免疫系统对血管的攻击引起，由于血管遍布全身，所以 ANCA 相关性血管炎可引起全身多个器官系统的受损，肾、肺的损害比较常见。这个疾病不算常见，主要老年人发病，可致慢性器官功能减退、严重的可因器官功能衰竭而死亡。治疗根据病情轻重，选择糖皮质激素和/或免疫抑制剂如环磷酰胺等。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎常见吗？不常见，发病率低（20/100 万人～100/100 万人）。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎有什么表现？发热、游走性关节痛、不适、厌食和体重减轻；耳鼻喉：可表现为鼻窦炎、中耳炎、口腔和/或鼻溃疡、多软骨炎等，患者还可能诉耳痛、听力损失、耳漏（又称耳溢液）等；肺部：咳嗽、咳血、呼吸困难，胸部 CT 可有明显病变（如浸润、结节）等；腹部：腹痛、腹泻、厌食、恶心、呕吐，可有消化道出血；肾脏：是常见的受累器官，可表现为镜下血尿、红细胞管型尿、蛋白尿，肾功能受损；高血压；神经系统功能障碍：比如手足麻痹、刺痛，甚至脑卒中、癫痫；皮肤上的红色或紫色斑点，最常见于小腿；眼：眼部肿块、巩膜炎、角膜溃疡、结膜炎、巩膜外层炎等；严重血管炎可累及冠状动脉，导致心肌梗死等。一般会出现上述多个症状的组合。相当部分的患者上述症状都会出现。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会引起哪些其它疾病？肾功能衰竭；肺出血；呼吸道感染、全身脓毒血症等。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎是由什么原因引起的？具体原因未明，目前认为是遗传基础和环境因素（细菌病毒的感染、如丙硫氧嘧啶等）共同作用的结果。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会遗传吗？ANCA相关血管炎有一定遗传性。但仅仅是近亲的风险增高，但总风险仍很低。毕竟这是一个相对少见的疾病。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎常见于哪些人？全年龄阶段都可以患病，但多数集中在 65～74 岁之间，儿童发病罕见。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎需要做什么检查？需要进行血尿常规、ANCA、MPO、PR3、肝肾功能等检查，必要时进行肾穿刺活检。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎和哪些疾病表现比较类似？很多系统性自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）会和 ANCA 相关性血管炎出现类似的表现，需要进行区别。此外 ANCA 相关性血管炎还需与血栓性疾病、Good-pasture 综合征、肿瘤（如白血病、淋巴瘤、肺癌等）进行鉴别。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者一般去看哪个科？一般就诊风湿免疫科。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者是不是必需就医和住院治疗？所有怀疑 ANCA 血管炎病人都需要就医和住院治疗。经过规范治疗，大多数患者还是可以存活 5 年以上。随着尿毒症的发病率增高，再远期的存活率就不太乐观。但是如果不治疗，几乎所有人都会 1～2 年内死亡。在经过治疗，好转出院后，要按照医嘱规律用药和复查，如果出现发热、骨骼肌肉疼痛、皮疹的症状，及时就诊，由医生评估是否需要重新入院治疗。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎怎么治疗？治疗目的在于降低疾病对身体的损害，比如发热、骨骼肌肉疼痛、疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。需要根据疾病的严重程度制定具体用药。糖皮质激素、环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，联合利妥昔单抗也是不错的选择。大部分人需要长期用药，终生用药亦不在少数。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎需要吃什么药？糖皮质激素和环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，可以考虑联合利妥昔单抗。最大的副作用是容易引发细菌、病毒、真菌等感染，严重时可危及生命。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎可以被完全治好吗？并不能完全治愈。治疗目的在于降低疾病活动度，比如发热、骨骼肌肉疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。大部分人需要长期用药。终生用药亦不在少数。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会引起死亡吗？可以引起死亡。导致死亡的原因，最常见是细菌、病毒、真菌等感染；其次是尿毒症、颅内血管炎。国内有研究显示：患者诊断后 5 年存活的比例为 85%，5 年后发生尿毒症的比例接近一半。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者多长时间复查一次？一般治疗开始时每个月复查一次，后期可以每 3 个月或每 6 个月复查一次。普遍认为病情稳定 2 年以上，可以考虑停药。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者在饮食上要注意什么？一般来说由于 ANCA 血管炎病人有肾脏受损、大量蛋白尿，所以建议控制蛋白总量。每日每公斤体重摄入蛋白质不超过 0.8 g。同时需要严格限制食盐的摄入。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎年轻患者日常工作和学习是否会被影响？年轻患者往往与狼疮共存，较为严重，预期不乐观，对工作和学习都有很大影响。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎能预防吗？本病的具体原因未明，可能跟遗传和环境因素（细菌病毒的感染、如丙硫氧嘧啶等）有关，但无明确可行的预防措施。
铝中毒
铝中毒是指什么？铝中毒是指铝金属通过食入或吸入等各种渠道进入人体，并在体内大量蓄积而引起机体各系统功能异常。铝中毒有什么特点？铝中毒多为慢性中毒，初期无特异性表现，不容易被发现，甚至常常被忽略。铝中毒对人体最常见的损害有脑神经病变、贫血和骨骼疾病，有时会单独发生，也可能同时发生两种以上。铝中毒有什么表现？常见的中毒表现为食欲不振、疲乏、情绪低落、头晕等。本病多见于血液透析患者。铝中毒会造成什么后果？进入人体内的铝仅有少数可排出体外, 大多数长期蓄积体内, 与体内多种蛋白质或酶等结合,影响人体内的多种生物化学反应。某些器官如脑组织对铝浓度较为敏感，较易受到损害而出现中毒症状。长期过量摄入会对大脑造成不可逆损伤, 诱发痴呆。某些器官如肝脏则能忍受较高浓度的铝而无中毒的现象。
铝中毒有哪些常见表现？对神经系统的危害：长期大量铝金属在脑组织中的蓄积可显著影响神经细胞形态及功能，出现语言退化、行动迟缓、记忆力减退、注意力丧失、口吃、癫痫、精神异常，并可诱发老年痴呆。脑神经伤害一旦出现，往往病程会持续进展。对消化系统的危害：铝制剂常用来治疗消化性溃疡或胃酸过多的疾病但长期大量应用铝制剂也可容易诱发肠梗阻与便秘等症状。对免疫系统的危害：铝对免疫系统功能有着明显的抑制作用，主要通过影响T淋巴细胞数目与转化功能、细胞增殖等干扰人体免疫功能。对生殖系统的危害。铝金属可以通过胎盘屏障蓄积在胎儿体内, 导致胚胎发育异常，诱发胎儿畸形或发育障碍。同时可抑制生殖系统多种酶活性，导致生殖系统功能受抑制。对血液系统的危害：铝中毒可出现非缺铁性的小细胞低色素性贫血和肾性贫血。一方面通过抑制亚铁氧化酶的活性并与转铁蛋白结合, 影响铁的利用；另一方面，铝可通过影响 D- 氨基-酮戊酸脱水酶活性,干扰血红血红素的合成。对骨骼的危害：铝中毒对骨骼系统组织学损伤主要表现为骨软化和骨营养不良两个方面。铝会对成骨细胞活性造成直接损害,影响成骨细胞、破骨细胞增殖及功能，还会影响钙离子的吸收，造成骨质疏松与低磷血症等。
铝中毒会在什么情况下发生？肾功能不全患者肾脏功能低下，使铝排出减少、在体内蓄积增多。长期透析的患者在透析过程中易受到管路、耗材等含铝材料的污染而进入体内，又因肾脏功能丧失而无法排出体外而造成铝中毒。长期大量服用某些含铝药物，如尿毒症患者长期服用含铝 (氢氧化铝) 的降磷药物，消化道溃疡患者常口服的胃黏膜保护剂（铝碳酸镁片）等。长期大量食用含铝食物或保健品，如油条、凉粉、粉丝、彭化食品中添加的疏松剂（明矾）。长期使用铝制品容器。
什么情况下要警惕铝中毒？长期接触铝金属，或长期服用含铝药物、食物，而又存在肾功能异常的患者，应警惕铝中毒。当出现食欲不振、疲乏、情绪低落、记忆力下降、贫血等情况时，要考虑是否存在铝中毒。铝中毒应该做哪些检查？检查结果有什么异常？应监测血清铝浓度。正常人的血清铝浓度在 10 ug/L 以下，而大部份接受血液透析的患者，浓度会在 100 ug/L 以内。血清铝大于 100 ug/L 可开始出现骨骼及脑神经病变，若高过 190 ug/L 随时可能发生临床中毒症状。
考虑铝中毒应该去哪个科室就诊？铝中毒一般选择全科、普通内科和职业病医院中毒门诊、消化内科等就诊，血液透析患者多在肾脏内科就诊。铝中毒应该怎么办？识别铝的来源，应停止摄入含铝食物及药物。经呼吸道吸入中毒者应吸氧，并在必要时使用糖皮质激素、碳酸氢钠等雾化吸入治疗，在发生肺水肿时，还需要考虑静脉使用糖皮质激素治疗。铝中毒主要依靠人体自然排铝，应积极促进排便排尿。透析时医护人员在操作设备及配制溶液时，应注意防止铝污染。透析液应定期监测含铝量，若超标应及时找出污染原并加以规避。对于血液透析所致的铝中毒，可用高通量透析进行强化(1 周 6 天)透析。可给予去铁胺治疗。
铝中毒病人生活上需要注意什么？注意避免含铝容器、食物及药物的接触和使用。避免消化不良，保持大便通畅，以免增加铝金属的吸收。多饮水、多排尿，促进铝金属的排泄。铝作业场所应保持良好通风。
铝中毒如何预防？日常生活中尽量避免接触使用铝制品。少吃含铝盐添加剂（如明矾、磷酸铝钠等）的食品。胃病患者应尽量减少服用氢氧化铝等含铝的抗胃酸药物。少吃铝含量较高的食物与中药, 包括油条、菠菜、全麦面色、黑胡椒、月桂、桂皮、百里香、鼠尾草及紫苏等。腹膜透析患者应定期检测血清铝水平及透析液铝浓度，必要时更换透析液。
间质性膀胱炎
膀胱是什么？膀胱属于泌尿系统的一个器官，就是平常人所说的尿泡，主要是人体存尿用的。膀胱并不是一个密闭器官，有双侧输尿管口、尿道内口分别与双肾及尿道连通。膀胱组成主要分为上皮组织和间叶组织，上皮组织就相当于盖房子需要的砖块，间叶组织相当于砖块之间的粘合剂如水泥。间质性膀胱炎是什么？间质性膀胱炎，又称 Hunner's 溃疡，是一种非细菌导致的慢性膀胱炎，1915 年首次报道该病。其是一个病因复杂，诊断困难，治疗也困难的疾病。间质性膀胱炎常见吗？间质性膀胱炎好发于什么人群？过去认为该病比较少见，但随着医疗水平的提高及对该病的认识，诊断该病的数量较前增多。该病好发于女性，约为男性 10 倍，高发年龄约 30～50 岁的中年人。
间质性膀胱炎的症状有哪些？间质性膀胱炎的常见症状与急性细菌性膀胱炎的症状类似，但起病急，发展快，偶可自行缓解，但很快又发作。因此诊断较为困难，多为排他性诊断。膀胱的不适症状随膀胱充盈而增加，并随排尿而缓解。常见的症状主要分为膀胱刺激征及疼痛不适：膀胱刺激征：指尿频、尿急、尿痛。尿频：是指排尿次数增多，每次排的尿量却很少，正常人群白天共 4～6 次，而患者可能几分钟一次，而尿量甚至就几滴；尿急：正常人当有尿意因条件不允许的情况下，如公共场合时可适当延长排尿，而患者则是有尿意就难以控制，一定得去排尿，有时候都尿裤子；尿痛：排尿时有烧灼感。该病以尿频最为常见。疼痛不适：常见的疼痛部位主要集中在耻骨上区（即膀胱所在的区域），也可合并尿道、阴道等部位疼痛，且疼痛程度较重，当膀胱内积尿时明显，排尿后减轻。但是，膀胱刺激征、疼痛感即可同时出现，也可单一存在，但无明显特异性（即不能用来诊断该病）。间质性膀胱炎多伴有其他疾病，特别是慢性疼痛性疾病，如外阴痛、肠易激综合征和纤维肌痛。男性可见阴茎或阴囊的压痛。
间质性膀胱炎的病因有哪些？间质性膀胱炎的病因暂不明确，考虑系一个多因素引起的疾病，目前主流的病因假说常见的有以下几种：隐匿性感染：致病的病原体（细菌、病毒）等尚未找到，但部分人认为该病因是主要的致病原因。遗传因素：根据现有的统计学调查，黑人发病率低，北美人较日本人发病率高，故考虑该病与种族、遗传有关。自身免疫因素：该病患者常同时合并其他自身免疫性疾病，经免疫抑制治疗后可改善等因素，故考虑该病可能系一种自身免疫性疾病。其他：膀胱内层粘膜破坏（钾离子）、神经源性炎症反应、肥大细胞活化等。
间质性膀胱炎需做哪些检查？间质性膀胱炎做这些检查有什么意义？尿道炎常规需完善尿常规、尿培养+药敏、泌尿系彩超、膀胱镜、病理组织学检查等。尿常规：泌尿外科诊治疾病过程中非常常见的检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当膀胱炎检查尿液时常选择就诊时的随机、新鲜尿液。尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液 pH 的情况。间质性膀胱炎时尿常规常正常，查尿常规主要用来排除细菌性膀胱炎等疾病。尿培养+药敏：该检查常常要求尿液收集到排尿过程中的一段尿，即中段尿。该检查的目的是帮助明确致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，长者约 5～7 天，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌。该检查对诊断间质性膀胱炎无诊断意义，但可用来明确细菌性膀胱炎的致病细菌。泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超的目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。膀胱镜：该检查操作与胃肠镜检查类似，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确肿性质，但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症，且急性尿道炎不宜做此检查。膀胱镜检是诊断间质性膀胱炎的必备项目，且需麻醉状态下操作，向膀胱内注水，观察是否出现出血点。病理组织学检查：即膀胱镜检后取明显特点的组织送病理检查，耗时时间稍长。病理组织学检查非诊断该病的特异性标准，只用来排除其他膀胱内疾病，如肿瘤、结核等。其他的还有钾离子敏感试验、间质性膀胱炎的标志物检查等，但均处于研究阶段，基层医院暂无法完善。间质性膀胱炎是不是以上检查做完就可以诊断？间质性膀胱炎的诊断比较困难，是一个排他性疾病（即需先行排除可引起类似症状的疾病，如肿瘤、结核等，才可诊断），故而诊断耗时可能较长。但是，诊断间质性膀胱炎必须具备两个条件，其一，症状上，尿频伴膀胱区等处的疼痛；其二，辅助检查上，麻醉状态下的膀胱镜检（水扩张后，发现膀胱内多处出血点，即Hunter’s 溃疡）。
间质性膀胱炎应该怎么治疗？间质性膀胱炎的治疗困难，常需多种方法综合治疗，目前主要的治疗方法分非手术治疗、手术治疗：非手术治疗：以缓解不适症状，改善生活质量为主，但是每一种方法并不适用于所有人，且药物需在专科医生指导下使用。目前常用的有口服药物：抗组胺药、抗抑郁药、钙通道阻滞剂；膀胱扩张及膀胱灌注，如二甲基亚砜、肝素、硝酸银；手术治疗：当病情严重、非手术治疗失败时，可考虑手术治疗。目前主要的手术方式有经尿道电切术、膀胱扩大成形术、膀胱切除术、膀胱神经切断术等。间质性膀胱炎不要用抗生素吗？间质性膀胱炎目前认为是一种非细菌性炎症，考虑与自身免疫性疾病有关，抗生素并不适用于该病。间质性膀胱炎可以彻底治愈吗？间质性膀胱炎治疗非常困难，难以治愈，但是越早治疗效果越好。间质性膀胱炎可能会存在哪些并发症？该病可导致膀胱壁弹性变差，收缩、舒张功能减退，晚期可导致膀胱挛缩（即变小、变硬），甚至尿液往上逆流至输尿管、膀胱，引起肾积水等。
间质性膀胱炎生活上需注意什么？对于间质性膀胱炎，饮食治疗也是一个基本的治疗方案，平素注意清淡饮食，尽量减少辛辣等刺激食物、酒、饮料的摄入，尽量减少食用含钾（一种电解质）丰富的食物（如香蕉、西红柿）,少吃醋等酸性食物，但注意饮食的同时需预防营养不良的发生，故需结合自身情况调节饮食。
无
慢性肾衰竭
慢性肾衰竭是什么？慢性肾衰竭不是一个独立的疾病，而是在各种慢性肾脏疾病基础上，出现肾脏功能损害，直至完全衰竭的共有的临床状态。当慢性肾衰竭达到晚期，肾脏功能完全丧失，它有一个大众耳熟能详的名称--「尿毒症」。以目前的医疗水平，并不能逆转已经失去功能的那部分肾脏，只能保护还在工作的肾脏。通过药物治疗、肾脏替代治疗，可以将慢性肾衰竭转变为一种慢性疾病，延长患者生存期。肾脏是什么？肾脏是人体非常重要的器官，形似「腰果」，位于人体后腰脊柱两侧与第十二肋骨交界处的位置。绝大多数人拥有左右两个肾脏，而极少数人因发育异常，出现孤立肾（一侧肾脏缺失）、马蹄肾（两肾下极相互连接，形似「马蹄」）、异位肾（如长在盆腔等其他部位）。正常成年男性肾脏大小为 11 cm × 6 cm × 3 cm，左肾略大于右肾；而女性肾脏略小于同龄男性。虽然与传统医学理论中五脏之一的「肾脏」共用同一个词汇，却是完全不同的概念。肾脏的作用？肾脏的基本功能是生成和排出尿液，并以此排泄人体代谢废物，是人体重要的「废水处理场」。同时又将滤过出去的有用物质重吸收入血液，保持体内环境的稳定。此外，肾脏还有内分泌功能，可以生成多种激素，影响全身多种生理过程，与全身状况紧密相关。比如促进红细胞成熟的促红细胞生成素；与血压密切相关的肾素系统；调节钙磷代谢和骨质的活性维生素 D3 等。肾脏又是机体部分内分泌激素的降解场所和作用场所。肾脏的这些功能，保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。慢性肾衰竭需要去哪个科室就诊？可以前往肾脏内科就诊。
慢性肾衰竭有哪些表现？慢性肾脏病可以由肾脏疾病或者全身其他各个系统的疾病引起。除了这些引起慢性肾脏病的原发疾病相关症状外，肾脏功能受损本身，也可以影响全身各个系统，从而出现广泛而非特异的表现。常见如尿量减少，夜尿增多；全身浮肿；恶心呕吐，食欲下降；全身瘙痒；咳嗽，胸闷气急，无法平卧；甚至猝死。而在慢性肾脏病的早期，症状往往不明显，多数时候对生活并没有任何影响，所以不为广大患者知晓和重视。慢性肾衰竭会引起哪些疾病？肾脏功能逐渐丢失直至最终衰竭，在这个过程中，身体的各个系统都会受到影响，出现各种并发症，比如抵抗力下降，感染，贫血，矿物质代谢紊乱；肾性骨营养不良；骨质疏松；血管钙化；尿毒症相关脑病和神经病变等。而长期肾脏功能受损，可通过一系列机制导致心脏结构变化，引起的心血管事件更是导致慢性肾衰竭患者死亡的首要原因；很多患者甚至没有进入肾衰竭期就已经因心血管事件而死亡。
慢性肾衰竭好发于哪些人群？老年人；长期的糖尿病和高血压患者；各种自身免疫性疾病患者，比如系统性红斑狼疮；有肾脏病家族史的个体，比如多囊肾；有过急性肾脏病（如急性肾炎、急性肾小管坏死、急性间质性肾炎）的个体，需要关注肾脏恢复情况；长期痛风，高尿酸血症患者；某些感染如咽部、肠道、泌尿道或乙肝病毒感染及长期应用某些肾毒性中、西药物者；肿瘤患者，比如多发性骨髓瘤。因为肾脏具有强大的代偿能力，在功能受损早期大多数患者都没有症状，更需要依赖定期检查肾脏相关的指标，以早期发现。
慢性肾脏病和慢性肾衰竭是什么关系？慢性肾衰竭代表肾脏功能开始受损到完全丧失的整个过程，医学上为了更好地评价慢性肾衰竭的各个阶段，以便更针对性地提供治疗干预，提出了「慢性肾脏病」的概念。当各种原因导致肾脏出现形态结构上或者功能上的异常，尤其是滤过功能下降，影响它正常工作，主要表现为血肌酐的进行性升高；并且这种异常持续存在，超过了 3 个月不能恢复，我们就定义它为「慢性肾脏病」。这种异常具体可以体现为血、尿成分异常，或者肾脏影像学检查异常。根据肾脏功能受损的程度，慢性肾脏病被人为地划分为 1～5 期。同时必须强调，这个定义是人为划分，必须由医生根据临床状况确定，不能自行死板套用。肾功能可通过哪些检查评估？肾脏方面常规的检查有：尿常规，可以从中发现尿蛋白，尿红细胞，管型等异常情况；24 小时尿蛋白，收集 24 小时尿，可以更精确地检测尿中蛋白的含量；肾功能检查，比如血肌酐、血尿素氮、血清胱抑素 C、肌酐清除率、肾脏灌注 ECT；影像学检查，比如肾脏 B 超、CT，可以发现肾脏的变化：大小、多囊肾等；甚至可以通过穿刺的方法，取到肾脏的一部分组织来进行病理检查，明确肾脏损伤的原因。肾功能就是指血肌酐吗？血肌酐因为检测简单，是临床上普遍使用的，用来评估肾脏功能的检测指标。很多人在常规体检时就会接触到。很多医生也会根据血肌酐是否在正常范围来判断肾脏功能好坏。但血肌酐不等同于肾脏功能。肾脏功能，是指肾脏对血液的滤过清洗的能力，本身无法检测。而肌酐是肌肉代谢的产物，在一定时间里，人体内肌酐的产生相对恒定，同时大部分肌酐都通过肾脏排出体外，因此如果肾脏滤过功能受损，肌酐就会在体内蓄积。因此血肌酐在一定的程度上可以作为间接评价肾脏功能的指标，也仅仅只是一个指标。血肌酐有诸多缺陷，仅凭血肌酐并不能及时和准确地反应肾脏功能，而且慢性肾脏病的早期，可能血肌酐水平并没有升高。同时，有些药物，通过影响肌肉代谢，来降低血肌酐值，并不能代表肾脏功能的改善。目前认为联合血清肌酐与血清光抑素 C（Cystatin C）能更准确评估肾功能的状态。
慢性肾脏病如何治疗？各种原因导致的肾脏病变，如果受损部分已经硬化，以目前的医学水平无法逆转，也就意味着丧失功能的部分肾脏无法恢复，只能依赖剩余部分肾脏来形式功能。慢性肾脏病的治疗目标不是完全恢复肾功能，而是保护剩余的肾脏功能，延缓肾脏功能进入衰竭期的时间；从而延长患者生存寿命，保证患者的生活质量。慢性肾脏病的治疗包括以下几方面：病因治疗：找到导致慢性肾脏病的罪魁祸首，治疗原发病，以减少对肾脏的损害。危险因素控制：如果病因无法祛除，那么需要减少其他可能影响肾脏功能的因素，避免雪上加霜。目前比较公认的危险因素有：长期高血压；糖尿病；持续蛋白尿；持续高尿酸血症；使用肾毒性药物；使用造影剂等等。并发症防治：在肾脏功能逐渐丢失过程中，身体的各个系统都会受到影响从而出现异常，即并发症。需要针对这些异常进行干预，以帮助身体维持稳定。慢性肾衰竭的肾脏替代治疗：当肾脏功能已经完全衰竭，不足以维持生存所需，需要寻求替代自身肾脏功能的办法，即肾脏替代治疗。慢性肾脏病引发的其它问题该如何治疗？降压治疗：血压是导致肾小球硬化和残余肾单位丧失的主要原因之一。及时、合理的降压治疗，可以减少蛋白尿、延缓 CRF 的发展，保护心、脑等靶器官，改善患者预后。常用的降压药物如利尿药、β受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）、钙通道阻滞剂（CCB）等。肾性骨病：肾性骨病是 CRF 患者常见的并发症，主要有纤维囊性骨炎（由继发甲状旁腺功能亢进引起）、骨软化、骨再生不良、骨质疏松等，可根据血甲状旁腺素（PTH）水平应用活性维生素 D 治疗肾性骨病。贫血：贫血是 CRF 患者的常见表现，对非透析 CRF 患者的严重贫血应予重视。临床研究显示，应用重组人促红细胞生成素（rhEPO）纠正贫血，并补充铁剂和叶酸，可延缓肾功能不全的进展。代谢性酸中毒：临床上通常给予口服或静脉滴注碳酸氢钠纠正酸中毒。高钾血症：可使用葡萄糖酸钙静脉注射和/或葡萄糖-胰岛素静脉滴注，严重高钾血症应及时给予透析治疗。高磷血症：高磷血症时，除限制磷摄入外，可口服磷结合剂（碳酸钙、醋酸钙、碳酸镧、司维拉姆等）。肾脏替代治疗有哪几种方式？目前成熟的肾脏替代方法有两种，即肾脏移植和透析治疗，而透析治疗又分为血液透析和腹膜透析。血液透析是借助人造的机器，即血透机，将自己的血液引出体外的机器上，经过清洗后输回自己体内。腹膜透析是利用自己腹腔内的腹膜来达到清除毒素和水分的目的。肾脏移植，顾名思义，是将其他人的肾脏移植到自己身上，替自己的身体工作，分为活体供肾（亲属或他人捐献）和尸体供肾（脑死亡或心脑死亡人员来源）。随着长期肾脏替代治疗技术的发展，慢性肾衰竭不再成为「绝症」，而转变成为「慢性病」。肾脏替代治疗什么时候开始进行？肾脏替代治疗可以协助机体内环境的稳定，改善患者症状，提高患者生活质量，甚至可以使患者充满信心地回归社会。但过早开始透析不但导致医疗资源浪费，增加医源性损伤几率，同时增加家庭和社会财政负担；而过晚透析不但降低生活质量，而且影响患者长期寿命。目前并没有明确的证据，告诉患者符合哪些标准需要进行肾脏替代；需要综合考虑肾小球滤过率降低以及患者营养状态，同时慢性肾衰竭的临床症状和体征也都是需要关注的因素。严重的高钾血症，酸中毒，水中毒或急性肺水肿，是紧急透析的指征。很多患者都拖延到这个时候才开始透析，带来一系列并发症，造成更大的负担。慢性肾脏病要做的血液透析是怎么回事？血液透析是借助「人造的肾脏」——透析机，来完成血液的净化。它和腹膜透析都只是替代了肾脏部分功能，即滤过功能。将患者的血液经某一种血管通路引入透析机，在透析器中透过透析膜与透析液之间进行物质交换，再把经过净化的血液回输至体内，以达到排出毒素，纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱的目的。慢性肾脏病要做的血液透析有哪些优点和缺点？优点：相比较于腹膜透析，血液透析更高效，可以在短时间内清除体内多余的水分和毒素，尤其适合肺水肿、高血钾和部分药物中毒的快速解救。缺点：患者需要在工作时间到透析中心接受治疗，往往影响正常就业而脱离社会；血液透析时，血液在体外循环，常需要快速脱水和清除毒素，要求患者有相对较好的心功能；需要建立血管通路，存在血管通路相关的风险，比如出血、感染、内瘘狭窄，血栓形成等；初次进入血液透析或者血清毒素水平很高的患者，治疗后可能出现脑水肿和透析失衡综合征；低血压较为常见，可能与水分快速清除有关；显著影响患者长期寿命及生活质量。慢性肾脏病要做的腹膜透析是怎么回事？腹膜透析是以自身的腹膜为透析膜，依赖物理的弥散和超滤作用，清除体内过多的水分和毒素。把一种被称为「腹透液」的特制液体，通过一条预先放置进腹腔的「腹透管」，灌进腹腔。这时候「膜」的一侧是含有代谢废物和多余水分的血液，另一侧是干净的腹透液，血液里的代谢废物和多余水分就会透过腹膜跑到腹透液里。保留一段时间后再把这些含有废物的腹透液从腹腔里放出来。如果需要，再灌进去新的腹透液。通过这样的方式，不断地排出体内的毒素和多余水分。慢性肾脏病要做的腹膜透析有哪些优点和缺点？优点：腹膜透析的技术相对简单，对患者或家属进行培训后，可在家中进行治疗，不需要像血液透析那样每周数次往返于治疗中心，时间上更自由，甚至可以不影响正常工作时间；不需要血管通路，不会出现血管通路相关的并发症；脱水过程持续缓慢，不像血透需要在 4-5 小时内大量脱水，因此出现低血压的几率远远小于血透，对患者残余肾脏功能的维持有好处；体内垃圾清除也是缓慢的过程，由于体内环境剧烈变化导致的并发症少见，更适合于心脑血管系统不稳定的患者。缺点：优点在某些情况下也可以转化为缺点。居家治疗，意味着需要更加强大的家庭支持，比如一个干净，整齐的环境；患者或家属如没有严格掌握好无菌操作，容易感染，导致腹膜炎，这意味着患者和家属需要承担更多的责任；体内垃圾和水分的缓慢清除，不利于药物中毒、危及生命的高钾血症和肺水肿等快速解救；长期腹透可能出现腹壁变薄和疝气，有时候不得不为此改行血液透析；存在与腹透插管相关的并发症：漏液，感染，打折导致的引流不畅，引流时疼痛等；不是所有患者都适合行腹膜透析治疗，比如腹腔容积太小，插管部位癌症，感染等；腹膜透析相关的代谢并发症，比如腹透液中葡萄糖反被人体吸收导致的高血糖等；蛋白质等营养丢失多于血透，不适合病情危重以及消耗状态的患者；随着残肾功能的丢失，腹膜透析治疗难以达到透析充分，需要转为血透。慢性肾衰竭进行肾移植治疗的优缺点？肾移植是目前最佳的替代方式，它相对完整地保留肾脏所有功能，包括内分泌功能。成功的肾移植可以改善生活质量，降低因肾脏原因死亡的几率；可以避免在透析上花费大量时间。如果条件允许，肾移植是首先推荐。但肾脏移植也并不是完美无缺，一劳永逸。肾脏移植本身是一次手术，术中及术后均有相应的风险，感染，出血，周围脏器损伤，甚至死亡。移植的肾脏并不被身体固有的防御体系承认，因而肾移植后可能出现急性或者慢性移植排异反应，不得不人为抑制自身的防御体系。长期服用免疫抑制药物，不仅需要承受巨大的经济负担，也有免疫抑制带来的抵抗力下降，肝肾功能受损，感染，甚至肿瘤等风险。而可移植肾脏来源有限，是肾移植巨大的限制因素。慢性肾脏病患者什么情况不适合接受肾移植？无法耐受肾移植手术；活动的，或者近期治疗的肿瘤疾病患者；预期寿命仅剩数年；控制不佳的精神疾病患者；严重肥胖者，BMI＞40 kg/m2；没有能力遵医嘱服药者；药物和酒精过敏；既往药物治疗或透析治疗时依从性很差。需要注意，其中很多因素并不是绝对禁忌，实际情况需要经过医生评估，权衡利弊。
慢性肾衰竭患者饮食上需要注意哪些？随着慢性肾脏病的进展，饮食并不是一成不变。在患慢性肾脏病之前，作为一级预防，饮食上需要关注高血压，糖尿病等危险因素的防治，比如低盐饮食，糖尿病饮食。在慢性肾脏病逐渐进展的过程中，作为二级预防，饮食的目的是延缓肾脏病的进展，推延进入慢性肾衰竭，同时需要关注并发症的防治。根据临床情况需要考虑低盐饮食，糖尿病饮食，低嘌呤饮食，低磷饮食，并需要控制饮食中蛋白的类型和含量。原则是：够用就好，多了就是负担。在慢性肾衰竭期，尤其是接受透析治疗的患者，营养不良开始成为威胁生存寿命的重要因素，保证足够的营养需要受到更多重视。慢性肾脏病患者为什么要低磷饮食？磷是我们体内重要的矿物质元素，有机磷是构成蛋白质、细胞膜、和体内能量物质的重要组成元素；而无机磷则和钙一起构建了我们坚固的骨骼。肾脏功能受损，意味着大量的垃圾无法从体中排出，将蓄积在体内，磷就是其中之一。这些蓄积的磷，对患者的心脏，血管，骨骼都造成巨大的影响。因此血磷的管理是慢性肾脏病患者非常重要的工作。低磷饮食是什么？磷是蛋白质的组成元素，往往富含蛋白的食物，比如猪肉、家禽和鱼，含磷量都很高。但蛋白摄入不足又会引起营养不良，同样也会影响健康，增加死亡率，顾此失彼。我们的目标是：限制磷摄入（800～1000 mg/d）。限制摄入蛋白质的总量，保证蛋白充足的前提下减少蛋白摄入。为了兼顾低磷和摄入足够的蛋白，可以选择磷和蛋白比值低的食物，比如鸡蛋白。少吃加工食品：与未经加工的新鲜食物相比，高度加工的食物中的磷酸盐含量要高很多，而且更容易被肠道吸收。在购买加工食品时，要学会看配料表，选择磷含量低的。避免喝可乐等饮料。少吃麸皮、牛奶、乳制品、干豆、豆制品、虾皮、蛋黄、花生、杏仁、核桃、瓜子、栗子、巧克力、花生酱、动物内脏、菌菇类等食物。慢性肾衰竭患者为什么要低蛋白饮食？现代医学研究发现，慢性肾脏病的患者，在满足生理需求的前提下，尽可能减少蛋白摄入，可以延缓肾脏功能减退的速度。并且尽量摄入富含人体必需氨基酸的蛋白质，比如鸡蛋、鱼、瘦肉和牛奶，即所谓「优质蛋白」。尽量减少植物蛋白，比如花生及其制品。具体每天可以摄入多少蛋白，目前没有权威定论，大约每天 0.6 g/kg 可以满足人体基本需求。再次强调，必须十分关注营养状况，不能走入另一个极端。低蛋白饮食本质上不是不吃蛋白，而是指尽量避免过多摄入蛋白。慢性肾衰竭患者为什么要低盐饮食？食盐的主要成分是氯化钠，是人体摄入「钠」的重要途径。对慢性肾脏病的患者，过多摄入「钠」不利于疾病的控制。尤其是对于有水肿，少尿，或者合并高血压的患者。我们能吃多少盐呢？世界卫生组织（WHO）建议成人每日摄入食盐（氯化钠）应不超过 5 g（大约相当于 2000 mg 钠）。慢性肾衰竭患者为什么要低嘌呤饮食？慢性肾脏病患者由于肾脏排泄功能下降，尿酸排泄也受到影响，往往合并高尿酸血症；而高尿酸血症反过来也可以加重肾脏损伤。尿酸是嘌呤的代谢产物，因此，大多慢性肾脏病患者需要低嘌呤饮食。嘌呤是嘌呤核蛋白的组成部分，是细胞不可或缺的物质。因而，不那么考究地说，细胞数量越多，嘌呤含量也就相应地会越高。比较「著名」的高嘌呤饮食包括：海鲜、动物内脏，豆制品，同时需要避免酒精摄入。慢性肾衰竭透析前患者及家属需要进行哪些准备？患者如果预期将不可避免地进入尿毒症期，需要提前做好相应的准备。在身体方面，需要关注慢性肾脏病各项并发症的控制，比如心脏功能，贫血，肾性骨病等。在心理上需要对疾病有正确的认识，避免错误的认知带来无谓的恐慌和焦虑。了解慢性肾脏病虽然给生活带来诸多困扰，但并不是不可治的绝症。可以与医生和病友交流，了解将来需要面对的生活。应该了解各种肾脏替代方式，根据自身条件选择最适合自已的方式。需要考虑医保政策，经济能力，家庭支持，社会心理因素，当地医疗条件以及医学因素等。不同方式各有优缺点，可各为补充。
慢性肾衰竭如何预防？积极治疗可能会影响肾功能的疾病，比如：高血压、糖尿病，有助于保护肾功能；肾脏本身发生疾病之后，需要按照医生的要求，进行规范的治疗，尽可能的延缓病情的恶化；另外，就是不要迷信成分和来源不明的偏方、补药等，以免肾脏受到不必要的损害。
慢性镉中毒
慢性镉中毒是什么病？和痛痛病有什么关系？慢性镉中毒是由于人们长期生活在被镉污染的环境，主要是水和土壤镉污染，导致饮用水镉含量超标或者是从土壤里长出的食品镉含量超标[1]。从而使得镉在食用者体内储存并超过一定量后，出现的以肾脏和骨骼损害为主要中毒表现的慢性全身性疾病[1]。实际上，「痛痛病」就是典型的慢性镉中毒。「痛痛病」是首先发生在日本的一种奇病，发病是由于神通川流域上游一个铅锌矿将含镉的废水和矿渣排放到河水中。河流下游的居民用河水浇灌稻田，使得稻米镉含量增加，被人们称为「镉米」。当地的人们长期食用「镉米」和喝含镉的河水，导致体内镉蓄积患病。病人在患病后全身疼痛，整天叫痛不止，因而被叫做「痛痛病」。慢性镉中毒在我国那些地方发生较多？主要是在我国的南方地区。广东省、广西省、湖南省、贵州省等地区镉矿资源丰富[1]，因此这些地区容易出现饮用水镉污染和大米镉超标事件，慢性镉中毒的发病率也相对其他地区较高。但人们不必过度担心，并不是生活在南方地区的人就一定会发生镉中毒，也并不是南方地区的所有大米或饮水都镉超标。事实上，饮用水镉超标的情形基本没有发生过，原因是国家对于生活饮用水具有严格的处理和监督管理。大米镉超标的情形也不常见，这些年国家已经发现这个问题，并着力解决土壤镉超标的情形，比如禁止用污水灌溉农田，大米就不会镉超标了。另外，国家也在研究土壤修复技术，减少土壤中的镉。作为老百姓，我们要爱护保护我们生活的环境，才能够有符合标准的食物。慢性镉中毒容易发生在哪些人群？长期生活在被镉污染的环境中的人群，高发年龄在 30～70 岁，平均年龄在 47～54 岁[1]，由于女性的生理差异和激素水平影响，患者中多为 40 岁以上的妇女。
慢性镉中毒有什么症状和表现？肾脏损害在早期，肾小管对尿液重吸收功能受到损害，尿中出现蛋白、表现为患者尿液泡沫增加；肾脏结构损害一般出现在晚期[2-4]。肺部损害肺纤维化，肺功能减退，出现呼吸困难等症状。骨骼损害早期出现腰、背、膝关节疼痛，在活动时疼痛增加，由于大腿根与屁股交界的关节活动障碍，会出现走路摇摇摆摆，久而久之骨头严重变形，在摔倒时易发生骨折。贫血出现容易疲劳，脸色暗沉以及嘴唇发白的症状。其他也有患者牙齿出现黄色斑点、对气味的察觉能力减退、没胃口、恶心、高血压等[3]。
慢性镉中毒发生的主要原因是什么？人体长时间吸收过量的镉是发生慢性镉中毒的主要原因[1]。镉通过废渣、废水、废气等途径进入我们生活的环境，污染河流、稻田以及土壤。人们长期吸入含镉的烟尘、饮用含镉的水、摄入镉超标的食物等，久而久之，慢性镉中毒就发生了[1]。值得注意的是，我们并不直接摄入土壤，但从土壤生长出的植物要吸收土壤中的镉，使得植物镉含量增加，而我们人体要食用植物，也就摄入了镉。
慢性镉中毒应做哪些检查？怀疑有慢性镉中毒，应该及时前往医院，由医生判断。一般来说，除常规检查（血常规、肝功、肾功、血生化等）外，还需做尿镉（尿液中镉的含量）、血镉、尿 β2 微球蛋白测定，尿视黄醇结合蛋白测定。尿镉能够在一定程度上反映体内镉含量，特别是肾内的镉水平。血镉波动幅度较大，能够作为近期接触水平的指标。尿 β2 微球蛋白和尿视黄醇结合蛋白则是反映肾小管功能改变的指标。另外还需要结合职业史、胸片、肺功能等[3]。
治疗慢性镉中毒患者应如何治疗？镉中毒目前仍以对症支持治疗为主。在病人治疗期间给予补充钙剂、锌剂、蛋白质。提高病人免疫力、改善循环等[2]。慢性镉中毒会留下后遗症吗？若病情能得到有效控制，一般不会有后遗症。但对于肾脏损害程度较为严重的病人，比如合并混合性蛋白尿或肾结石疾病，临床治疗难度较大，肾功能很难完全恢复[4]。
慢性镉中毒的患者应该注意什么问题？要及时离开被污染的环境，避免再次接触；患者要适当休息，注意保暖；戒烟戒酒，饮食清淡，不宜吃辛辣干燥食物，可选择富含维生素 C 的水果；多吃含锌、铁、钙的食物。锌可以减少机体对镉的吸收，豆类、猪肝、苹果等富含锌。而铁（如蛋黄、豆芽、红枣等）和钙（如牛奶、花生等）可以缓解镉引起的贫血。
慢性镉中毒怎么预防？对于职业工人，工作时应戴好防毒面具，不在工作场所进食。含镉的废旧电池不要随意丢弃，防止镉污染土壤和水体。在购买大米的时候，可以选择不同产地、不同品牌的、出自生态环境好地区的大米，因为大米是最容易吸收镉的谷类作物。戒烟，尽量少吸二手烟，因为香烟烟雾中也会存在镉。
慢性肾脏病
慢性肾脏病是一种什么病？CKD是以肾脏结构和功能的慢性改变（≥ 3 个月）为特征；其临床表现因基础状态、病因、疾病的严重程度而不同。CKD 可以从两个角度去描述：肾脏结构损伤：白蛋白尿增高（即白蛋白/尿肌酐（ACR）≥ 30 mg/g 或 3.4 mg/mmoL）、尿沉渣镜检异常、影像学异常、病理学异常、肾移植。肾脏功能下降：肾小球滤过率（GFR）降低阈值为 < 60 mL/(min · 1.73 m2)。CKD 强调了肾脏疾病的连续进展特征。在过去，肾脏疾病被认为是一种少见的严重疾病。而 CKD 概念的提出，就是提醒公众肾脏病是一种严重程度不一的常见疾病；它可由普通内科医师诊治。慢性肾脏病应该看哪个科？就诊科室：肾脏内科、普通内科。慢性肾脏病是什么原因引起的？导致慢性肾脏病的病因是多种多样的。通常包括：各种原发的、继发的肾小球肾炎；糖尿病；高血压；慢性肾盂肾炎；药物中毒；自身免疫性疾病；缺血性肾病；尿路梗阻；遗传性肾脏病 ；肾移植。慢性肾脏病常见于哪些人群？各年龄层都可发病。在过去，中国以原发性、或继发性肾小球肾炎为主。现在中国以高血压、糖尿病等慢性基础疾病人群为主。慢性肾脏病患者有什么症状和表现？慢性肾脏病的早期通常无临床症状。而表现为各种基础性病变，例如高血压、糖尿病、尿白蛋白量增高、尿沉渣异常等。此时易被忽视而延误干预。后期可出现：乏力；贫血；食欲不振、恶心、呕吐；内分泌紊乱。慢性肾脏病怎么诊断与分期？我们对所有存在高血压、糖尿病、慢性感染（乙肝、丙肝、HIV）、长期用药等人群筛查 CKD。主要是查：随机尿的 ACR；晨尿行尿沉渣检验；测血肌酐、胱抑素 C 等估算 GFR；肾脏超声、磁共振等影像学检查评估肾脏结构。慢性肾脏病的诊断包括 3 个角度：病因；GFR 的 6 个分期 （G 分期）；白蛋白尿的 3 个分期 （A 分期）。GFR分期：G1−GFR > 90 mL/(min · 1.73 m2)；G2−GFR 为 60～89 mL/(min · 1.73 m2)；G3a−GFR 为 45～59 mL/(min · 1.73 m2)；G3b−GFR 为 30～44 mL/(min · 1.73 m2)；G4−GFR 为 15～29 mL/(min · 1.73 m2)；G5−GFR < 15 mL/(min · 1.73 m2) 或已规律透析治疗。白蛋白尿的 3 个分期：A1−ACR < 30 mg/g （< 3.4 mg/mmoL）A2−ACR 为 30～299 mg/g（3.4～34.0 mg/mmoL）A3−ACR ≥ 300 mg/g （≥ 34.0 mg/mmoL）慢性肾脏病怎么治疗？慢性肾脏病治疗包括：治疗原发疾病、基础病况：比如，控制高血压、糖尿病、狼疮肾炎等。预防或延缓肾病的进展：比如，血管紧张素酶抑制剂（ACEI）降低尿蛋白量、钠-葡萄糖协同转运蛋白 2（SGLT2）抑制剂保护肾脏。治疗肾衰竭的并发症：比如，纠正肾性贫血、继发甲状旁腺功能亢进。适时根据 eGFR 水平调整药物剂量，从而减少药物副反应。识别将会需要肾脏替代治疗的患者，并做好充分准备。慢性肾脏病预后怎么样？慢性肾脏病患者的预后由 3 个因素决定：病因、基础状况；GFR 水平；尿白蛋白量高低。慢性肾脏病患者除了连续的进展为终末期肾病及尿毒症外，它还增加心脑血管疾病风险。很多病人尚未进入尿毒症已死于心脏病、脑卒中。因此治疗慢性肾脏病的目的是保护肾脏功能，也是为减少心脑血管疾病风险。慢性肾脏病怎么预防？从肾脏病病因出发。比如控制血压、体重、糖尿病等，避免或减少肾毒性药物、食物。
尿不尽
尿不尽是什么？尿不尽，是指感觉有尿意，但小便后尿意不能解除，仍想小便的感觉。尿不尽少有单独出现，多伴有尿频、尿急、尿痛或排尿困难，一般可长期存在，部分情况下可间歇性发生，极少数人有一过性尿不尽感[1,2]。尿不尽的出现主要与尿路梗阻及尿路感染有关，梗阻的尿路导致小便不能顺畅排出，因此总有尿意。另外，尿路感染时，炎症刺激膀胱也可引起尿不尽的症状。除此之外，精神紧张、不习惯排尿环境或排尿方式等都可引起尿不尽的症状[1-5]。
尿不尽怎么缓解？首先，可以让患者处于一个相对安静、放松、舒适的状态，消除紧张，分散自身对尿意的注意力，部分情况下可缓解尿不尽感。其次，可以用热毛巾或热水袋热敷小肚子，部分情况下可促进尿液排出[3]。如果以上措施不能缓解尿不尽，或者尿不尽症状进一步加重，或伴有其他症状出现，建议及时前往医院就诊，明确病因后针对病因治疗，以缓解症状。
尿不尽患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果尿不尽伴随以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：伴有排尿困难；伴有尿频、尿急、尿痛；出现血尿；尿道口有脓性分泌物；出现腹胀、尿失禁的情况；不明原因的体重下降。尿不尽患者应该前往哪个科室就诊？泌尿外科、肾内科。
尿不尽可能是哪些原因导致？尿不尽多由以下因素导致[1-5]：1. 疾病因素：（1）尿路梗阻：机械性尿路梗阻：如前列腺增生、前列腺癌、膀胱结石、膀胱尿道异物、子宫肌瘤、尿道狭窄、尿道结石、膀胱膨出等。动力性尿路梗阻：如脊柱裂、脊膜膨出、颅脑脊髓肿瘤、脊髓炎、脑炎、多发性硬化、周围神经炎等。（2）尿路感染：如膀胱炎、尿道炎等。（3）周围神经系统病变：如糖尿病性膀胱病等。2. 非疾病因素：（1）精神因素：精神紧张、不习惯排尿环境或排尿方式等。（2）麻醉因素：手术麻醉后麻醉药物未完全代谢，膀胱括约肌被麻痹，排尿反射不敏感，从而引起本病[1-5]。
尿急
尿急是什么？尿急是指突然有尿意，并且需要立刻排尿，感觉憋不住的现象，甚至可能来不及上厕所即排出尿液；或排尿之后，又有尿意，急需排尿，否则出现尿湿内裤现象。尿急白天或夜间都可能发生。常常与尿频、尿痛相伴[1]。尿急时常伴有哪些症状？尿急常与其他泌尿系统症状相伴随，如尿频、尿痛、尿流突然中断等[2]。尿频、尿急与尿痛合称为膀胱刺激征，是各种因素（如感染、肿瘤、结石等）刺激膀胱而引起。尿频、尿急与尿痛多突然出现，并持续性存在，直至病因解除才逐渐缓解消失。
尿急症状如何自行缓解？夜间减少液体摄入：对于夜间排尿，应避免在睡觉前饮用任何液体。尽量不饮用含有酒精或咖啡因的液体[3]。舒缓情绪：对于因紧张、焦虑引起的尿急，可通过看电影、运动等方式减轻压力，练习放松呼吸法（通过调整深呼吸频率的方式来改变身体及心理状态，达到放松的效果）、增加休息缓解症状。保持局部干燥卫生：勤洗澡，避免龟头及外阴感染反复刺激，加重尿频、尿急等症状。大多尿急可能是器质性（身体器官或组织发生的疾病）或有明确病因的，如糖尿病、中风、帕金森病等，都可能造成神经损害，使膀胱无法正常运作。所以，对于长期、反复尿急，排除生理因素（如一口气喝掉一瓶水造成的正常排尿）或药物因素（如螺内酯、阿米洛利）后，应积极明确病因，针对病因治疗[1]。
尿急患者在什么情况下应该及时就诊？如果出现，但不限于以下情况，请立即联系医生或到医院就诊[1,2]：伴有发烧，背部或侧面疼痛，呕吐或寒战；伴口渴或食欲增加，疲劳或突然减轻体重；伴尿频，排除怀孕或大量饮水等情况；伴尿失禁或尿急严重影响生活；尿液性状改变，如血性或混浊等；阴茎／阴道有黄色脓样或豆腐渣样排出物。
尿急的原因有哪些？尿急可见于多种原因，如：情绪因素：情绪焦虑或紧张，压力大等，如在面试前、考试前等重要场合出现尿急，此时多与情绪有关；感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如肾积脓、肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状。结石：如膀胱结石、尿道结石。其他疾病：膀胱过度活动症、糖尿病、帕金森病、前列腺增生症等。其他诱发因素：饮酒、咖啡；妊娠；服用利尿药物，如螺内酯、阿米洛利等[1,2]。
尿路梗阻
尿路梗阻是什么？泌尿系统由左右两侧肾脏、两侧输尿管，膀胱及尿道组成，肾脏和输尿管称为上尿路，膀胱和尿道称为下尿路。血液流经两侧肾脏时，经过滤过、重吸收等过程后，形成尿液排入同侧的输尿管，由输尿管引流汇聚入膀胱，最终经尿道排出体外。泌尿系统的各个组成器官形态、功能正常，才能够完成正常、顺畅的排尿过程。尿路梗阻，也称泌尿系统梗阻，指泌尿系统本身疾病或泌尿系统周围器官疾病最终导致泌尿系统排尿管腔狭窄或完全闭锁、排尿相关肌肉收缩功能减退或消失，从而导致梗阻近端（即上端、上方）尿液下排受阻，出现扩张积水，甚至肾功能受损。尿路梗阻是一类泌尿系统常见的疾病，存在多种病因，症状表现也多种多样，诊断主要依靠病史、症状、体征及彩超、CT 等相关辅助检查；治疗上，主要以处理致病病因，解除梗阻为主。尿路梗阻可分为哪几种类型?尿路梗阻是一类疾病的总称，根据发生特点的不同，又可分为：根据梗阻程度分为完全性和部分性，前者指尿路完全堵塞，尿液无法排出，未完全堵塞，仍有少量尿液可以通过，则为部分性；根据梗阻速度可分为急性和慢性，前者为短时间内突然发生，后者则是在相对较长的时间里缓慢发生；根据梗阻部位可分为上尿路和下尿路梗阻，前者是发生于肾脏和输尿管的梗阻，后者则为膀胱和尿道的梗阻。
尿路梗阻患者可有哪些常见的临床表现？尿路梗阻根据致病病因、梗阻程度、进展速度、梗阻部位的不同，以及不同的合并症、并发症而产生不同的临床表现，主要有疼痛、血尿、尿量变化等，还可合并高血压、尿路感染等疾病，产生相关症状。其中疼痛：常见于泌尿系统结石等疾病，梗阻的部位不同，疼痛部位、性质也不一样，例如：肾结石常表现为患侧肾区（平常人说的腰部）持续性钝痛，疼痛常可忍受；输尿管结石典型者表现为肾绞痛（患侧肾区绞痛，呈间断性，改变体位亦不能缓解，可向同侧腹部甚至阴茎、阴囊放射，疼痛程度较重常无法忍受）；膀胱结石表现为膀胱区（平常人说的下肚子）疼痛，排尿时疼痛，可同时伴尿急、尿频等刺激症状；尿道结石由膀胱结石进入尿道所致，表现为排尿时尿流突然中断、疼痛沿尿道向阴茎头放射、尿潴留等。但是尿路梗阻可能发病隐匿，因没有明显疼痛表现而被忽略，甚至导致严重肾积水时才被发现。血尿：某些导致尿路梗阻的原因，可能同时引起血尿，例如，尿路结石可能导致尿路粘膜的损伤，出现血尿；前列腺增生可能出现表面小血管破裂而发生血尿；尿路上皮肿瘤常见血尿……。但血尿的严重程度，与疾病的严重程度或者说梗阻的程度不成正比。尿量变化：当尿路发生完全性梗阻，或者导致肾功能受损时，就会出现无尿、少尿的表现。尿路梗阻患者常见的并发症有哪些?梗阻导致肾积水，肾实质被压迫萎缩，供血减少，可能导致高血压；尿路发生梗阻时，细菌容易入侵繁殖，导致感染，可能出现高热寒战等表现，严重者甚至可能诱发尿脓毒血症，危及生命。
尿路梗阻发生的常见病因有哪些？泌尿系统梗阻病因多样，泌尿生殖系统器官的疾病、临近或相关器官疾病均可能导致梗阻，常见导致尿路梗阻的疾病有：泌尿系统结石：如肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结石；泌尿系统肿瘤：如肾或肾盂肿瘤、输尿管肿瘤、膀胱肿瘤、尿道癌、阴茎癌、前列腺癌；泌尿系统先天发育异常：如肾盂输尿管连接处狭窄、输尿管异位开口、输尿管口囊肿等；外伤、炎症后的瘢痕狭窄：如尿道外伤后的尿道狭窄、输尿管炎症后的狭窄；前列腺增生症：好发于老年男性；泌尿系统周围器官疾病侵犯、压迫：主要有妇科、胃肠外科肿瘤，如宫颈癌、卵巢癌、结直肠癌侵犯、压迫输尿管、膀胱、尿道；神经系统疾病：如脑出血、脑梗死、脊髓损伤、糖尿病等导致神经病变，主要影响膀胱功能，或者膀胱与括约肌的协调；其他：如医源性损伤，在进行泌尿系统或者邻近区域手术时，可能损伤或影响尿路的通畅性，还有宫颈癌放疗等也存在导致尿路梗阻的风险。虽然泌尿系统梗阻病因较多，但不同年龄段常见的疾病有所不同。其中，儿童以泌尿系统先天发育异常为主，青壮年主要为泌尿系统结石，而老年人则前列腺增生、肿瘤、结石相对多见。
尿路梗阻诊断需要做哪些检查？不同的检查方法各有优缺点，针对疾病常需完善多项检查才能明确诊断：肾功能+电解质：为抽血检查，主要是看肌酐、尿素氮、血清胱抑素，和血钾、钠等指标，可用于判断肾脏损害的程度。这里，肾功能所指的是两侧肾脏总体的功能，因此，两侧肾脏均受到梗阻影响，但程度较轻，或时间较短的情况下，或者一侧上尿路梗阻导致肾脏功能完全丧失，而另一侧正常的情况下，这些指标仍可能维持正常。下尿路（膀胱和尿道）的梗阻，可以同时影响两侧肾脏，但由于有膀胱的缓冲，肾功能不全出现较晚。尿常规：一般取随机尿，检查方便、便宜、快速，可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液 pH 的情况，可用于判断感染、血尿程度，对尿路梗阻无直接诊断意义，但不可缺少。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关，检查时要求尽量憋尿。可做为诊断尿路梗阻的初步检查，以决定进一步诊疗方向。彩超检查可发现大部分结石、肿瘤等致病原因，当合并尿潴留时还可测定潴留的尿量。CT：该检查具有一定的辐射，费用也较高。可做为彩超检查后的进一步检查。MRI 检查：与 CT 检查相比，各有优缺点，检查耗时相对更久、对结石显影效果差，但可以单独显示积液的尿路，一定程度上替代造影检查。静脉肾盂造影（IVP）：通过静脉注射造影剂，经过肾脏排泌在尿路积聚显影，可同时观察尿路形态，判断肾脏功能，但检查过程相对繁琐，不能观察尿路周围解剖，单侧肾脏功能受损严重时不能显影，因为造影剂可能影响肾功能，因此，总肾功能异常时，不能进行此项检查。同位素肾显像或肾图：静脉注射放射性同位素，监测肾脏排泌情况，可相对精确地分别了解两侧肾脏的功能。尿路梗阻诊断主要依靠影像学检查，以上所述基本可满足初步的诊断，而当初步诊断明确后，亦需进一步检查明确病情，如膀胱肿瘤，需行膀胱镜检，前列腺增生需行尿流动力学检查等等，当可能系其他系统疾病所致尿路梗阻时，需请相应专科医师会诊协助诊治。
尿路梗阻应该就诊什么科室?尿路梗阻常先就诊急诊科、泌尿外科、肾内科，明确病因后给予相应治疗，如果合并，或病因是其他系统疾病，例如妇科肿瘤、脑出血、骨盆骨折等，需请相应专科会诊或转科治疗。尿路梗阻应该如何治疗?尿路梗阻首先需初步明确梗阻原因，待原因明确后需根据病情解除梗阻，引流尿液或恢复尿路通畅。如果患者情况暂时不允许针对病因治疗，下尿路梗阻严重时，常需留置导尿、膀胱造瘘；上尿路双侧同时，或者一侧独肾梗阻时，则需急诊行输尿管逆行插管，或肾造瘘，至少保证一侧上尿路的通畅；当病情危重，肾脏功能严重受损，影响生命时，可能需要进行血液透析。上述措施可以阻止肾功能进一步受损，为诊疗争取时间，当患者条件改善时，可进行深入检查并给予相应治疗。肾功能是否能恢复怎么判断？无论是完全性梗阻还是部分性梗阻，肾功能恢复与否主要取决于梗阻程度、时间，目前没有明确的标准。目前认为放射性核素扫描肾脏完全不显影，和影像学检查发现肾脏皮质显著变薄为其不良的预后因素。
尿路梗阻患者在平时生活中应该注意什么？根据病情调整饮水量；肾功能受损患者，治疗其他疾病需要用药时，应权衡利弊，尽量选择对肾功能影响小的药物，有些药物需要根据肾功能状态调整剂量；正规医院进行诊疗、复查，不建议自行使用偏方治疗。
尿路梗阻如何预防？尿路梗阻本身不能预防，应该针对引起尿路梗阻的疾病进行预防，例如，多饮水可以预防结石形成，戒烟戒酒预防肿瘤发生，洁身自好或使用安全套避免尿道感染等等。
尿路感染
尿路感染是什么病？尿路感染是指细菌等致病菌进入泌尿系统后而引起的泌尿系统炎症反应。常表现为尿频、尿急、尿痛、寒颤、发热、腰痛、细菌尿、脓尿等。尿路感染的治疗以抗菌药物治疗为主，辅以对症治疗、生活方式调整等。总体来说，多数患者通过正规治疗可以达到治愈效果；若未及时规范治疗，病情反复发作，持续进展，可能会导致患者出现永久性的肾脏损害、脓毒血症等不良情况，严重者可危及生命。平时可多喝水，清淡饮食，勤温水洗浴保持会阴部清洁，性生活后及时排尿等，都有助于预防尿路感染。尿路感染常见吗？尿路感染是最常见的感染性疾病之一，全球每年有 1.3 亿～1.75 亿人患尿路感染，是仅次于呼吸道感染的第二大感染性疾病[1]。我国尿路感染的发病率约为 2 %（即每 100 个人中约有 2 位是尿路感染患者）；男女发病率比例约为 1:8，女性是尿路感染的高发人群，大约有 60% 的女性会在一生中至少发生一次尿路感染[2]。尿路感染有哪些类型？尿路感染按感染的部位可分为[1]：上尿路感染：指输尿管以及以上部位所出现的感染，如急性肾盂肾炎；下尿路感染：指膀胱和尿道的感染，如急性单纯性膀胱炎。尿路感染按感染发生时的尿路状态分为：单纯性尿路感染：无伴发尿路异常，包括单纯下尿路感染和单纯上尿路感染。复杂性尿路感染：患者同时伴有尿路功能性或结构性异常或免疫低下，如院内获得性尿路感染和尿路导管相关的尿路感染等。反复发作的尿路感染：反复发作性感染可以进一步分为再感染和持续性细菌存在[1]。再感染：指外界细菌再次侵入泌尿系统引起的新的感染。持续性细菌存在：指复发性感染由存在于泌尿系统中的同一细菌(如泌尿系统结石或前列腺疾病)再次发作产生。无症状性菌尿：没有泌尿系统感染的症状，但尿常规检查时可发现尿中细菌数超标。尿道综合征：可能与先天性的尿道外口解剖异常有关。尿道外口解剖异常可能缩短尿道外口至阴道口的距离，导致阴道分泌物逆流进入尿道或性交时尿道远端损伤，最终导致尿道综合征的发生。尿路感染要去看哪个科？成人需要到泌尿外科或肾内科就诊，儿童需要到儿科就诊。
尿路感染有哪些常见表现？尿路感染的常见表现有尿频、尿急、尿痛、血尿、腰背部疼痛、耻骨上压痛、发热等。不同类型的尿路感染表现不尽相同：膀胱炎：一般无发烧、腰痛，主要表现为尿频、尿急、尿痛、排尿不畅及下腹部不适等症状，部分患者可见排尿困难、尿后尿道滴血。急性肾盂肾炎：以青中年女性多见，多数患者起病急，表现为全身感染性症状，如发热、寒战、头痛、全身酸痛等；可伴有尿路刺激症（如尿频、尿急、尿痛等），也可有腰痛等不适慢性肾盂肾炎：常有腰部酸痛不适、间歇性尿频、排尿不适、低热、夜尿增多等。往往容易反复发病。尿路感染会造成哪些严重后果？尿脓毒血症：细菌引起的尿路感染致病菌入侵尿路后大量繁殖，经血液扩散，从而引起尿脓毒症。常表现为高热、寒战、呼吸急促、心率增快、血压下降等。感染性休克：当致病菌侵入人体，造成严重感染时，则会引发感染性休克。主要表现为血压下降、意识模糊、皮肤湿冷等症状。肾功能衰竭：是指肾脏的衰竭，细菌引起的尿路感染会侵袭肾脏，从而引起肾脏损伤，导致肾功能衰竭。常表现为少尿（指尿量 < 400 毫升/日）或无尿（指尿量 < 100 毫升/日）、蛋白尿（尿中含有蛋白质）、管型尿（尿液沉渣中呈管状的物质）等。不孕不育：是指尿路感染波及生殖系统，造成生育问题。
尿路感染的病因是什么？细菌感染：绝大多数尿路感染是由细菌入侵泌尿系统引起的[3]，最常见的致病菌是大肠埃希菌。此外，变形杆菌、产气杆菌、克雷伯肺炎杆菌、铜绿假单胞杆菌、白色念珠菌、金黄色葡萄球菌都可导致尿路感染。医源性因素：长期留置导尿管（即在导尿后,将导尿管保留在膀胱内）或未按照规范消毒，导尿管上的细菌可能会沿尿管进入尿道，从而导致尿路感染[3]。药物因素：长期服用糖皮质激素或免疫抑制药物，会引起机体免疫力下降，从而导致尿路感染[3]。疾病因素：如神经源性膀胱、结石、先天性发育畸形、尿道瘘等可能会使尿液流动不畅，进而导致尿路感染[3]。尿路感染常见人群有哪些？由于女性尿道明显短于男性，尿路感染多发生于女性，尤其是性生活活跃期及绝经后女性。此外，以下情况也是容易患尿路感染的[3]：长期留置导尿管、膀胱造瘘管或输尿管内支架管者：导尿管留置时间过长或未按照规范消毒易患本病；长期憋尿者：经常憋尿，会让尿液长时间在膀胱里，导致细菌增加，从而易得尿路感染；患有梗阻性尿路疾病者：如膀胱出口梗阻、尿道狭窄、结石、肿瘤：因疾病导致尿液流动不畅，久而久之，就会反复发生尿路感染；存在膀胱输尿管反流者：细菌易在局部不断繁殖，从而易患尿路感染；尿流改道术后者：由于排尿不畅，导致尿潴留于膀胱，而容易发生尿路感染；化疗或放疗损伤尿路上皮者：由于细菌易侵入尿路而发生尿路感染；患有肾功能不全、移植肾、糖尿病、免疫缺陷等疾病者：此类人群因免疫力低下更易反复受到病原菌侵袭，而易患本病。60 岁以上男性：由于前列腺肥大，容易发生尿路感染；卫生习惯不好者：此类人群因生活中会阴部清洁不到位，易导致阴道、肛门处的细菌从尿道进入，而易患本病。老年女性：女性尿道短而直，且会阴部常有大量细菌存在，加上老年人免疫功能低下，细菌可从尿道上行感染，因此该人群更易患病。尿路感染会传染吗？一般来说尿路感染很少会在人和人之间传染。但是应该注意到，某些特异性感染是会的，如淋菌性尿道炎和非淋菌性尿道炎均可通过性交等传染。尿路感染会遗传吗？尿路感染是致病菌入侵泌尿系统引起的，所以理论上来说不会遗传。但尿路感染可能存在一定的遗传易感性，就是与普通人相比，有些人更容易患上尿路感染。比如就有研究发现，SP- A1 基因 19Ala 等位基因和 SP-A2 基因223GIn 等位基因是反复尿路感染的危险因素[4]。
医生怎么诊断尿路感染？医生通常会依据临床症状、体格检查、尿常规、血常规、尿培养和泌尿彩超等辅助检查进行诊断。尿路感染的诊断需要做哪些检查？详细的体格检查：可初步明确感染的部位，如有无耻骨上压痛、有无肾区叩痛等。尿常规、血常规：初步判断是否存在尿路感染。尿培养：明确是何种细菌导致的尿路感染，根据培养药敏结果可指导后续治疗用药。影像学检查：包括泌尿系彩超、CT、MRI，可观察有无尿路梗阻、积水、结石等病变，指导后续治疗。尿路感染患者做尿常规、尿培养、泌尿系彩超时有何注意事项？尿常规：应取中段清洁尿；尿培养：最好取治疗前的中段清洁尿；泌尿系彩超：检查前，患者最好憋尿一段时间，保证膀胱充盈。尿路感染容易与那些疾病混淆，如何区分？良性前列腺增生：两者都有尿频、尿急等下尿路症状，但尿路感染常伴有细菌尿或脓尿，而前列腺增生没有细菌感染，直肠指诊可触及前列腺增大。两者可以通过尿常规、尿培养、泌尿系彩超相鉴别。若患者出现上述症状，建议及时前往正规医院完善检查，明确诊断。阴道炎：由细菌感染阴道引起，两者均可有尿频、尿急、尿痛等排尿刺激症状，鉴别要点在于阴道炎还伴有阴道刺激症状，常有恶臭的阴道分泌物排出，可通过症状区别。
尿路感染有哪些治疗方法？尿路感染的治疗主要以抗菌药物治疗为主，同时辅以对症治疗、生活方式调整等。若患者存在可去除的感染高危因素，治疗还应包括去除高危因素治疗，如取出结石，拔除尿管等。药物治疗[5]：环丙沙星：适用于细菌引起的尿路感染患者，具有抗菌作用，可能会引起腹部不适、腹泻、恶心、呕吐等不良反应。左氧氟沙星：具有抗菌作用，适用于尿路感染患者，具有抗菌的作用，可能会引起腹痛、头昏、头痛等不良反应，妊娠及哺乳期妇女禁用。呋喃妥因：具有抗菌作用，适用于尿路感染患者，可能会引起恶心、呕吐、纳差和腹泻等不良反应。复方磺胺甲噁唑：适用于细菌引起的尿路感染，具有抗菌作用，可能会引起关节及肌肉疼痛、发热等不良反应，孕妇及哺乳期妇女禁用。磷霉素：适用于尿路感染患者，具有抗菌的作用，可能会引起恶心、纳差、中上腹不适、稀便或轻度腹泻等不良反应，孕妇及哺乳期妇女禁用。妊娠期患者应避免对婴儿和母体有毒性的药物，如四环素类（金霉素、土霉素等）和氨基糖苷类（庆大霉素、阿米卡星等）抗菌药物。建议选用毒性低，对胎儿及母体均无明显影响，也无致畸作用的药物（如阿莫西林、头孢拉定等），具体用药应遵医嘱。手术治疗：体外冲击波碎石术：适用于尿路或膀胱结石引起的尿路感染患者。优点是准确、安全、与传统手术相比住院时间更短，恢复更快。但适用范围有限，对于直径 ＞1cm的结石，效果不佳。禁用于妊娠、月经期妇女、高血压患者、装有心脏起搏器的患者。导管处理：对于长期留置导尿管而导致的尿路感染，如没有必要继续留置导管，应不再插管。如有必要继续应用导管引流，可更换新导管或采用其他方式，应根据患者具体情况和依从性选用适当的方法[1]。尿道扩张术：适用于尿道综合征患者。该术式可以缓解尿道外括约肌的痉挛，减少尿道阻力，消除膀胱颈梗阻，从而改善膀胱刺激症状及排尿困难症状。但该种术式属于侵入性操作，对尿道黏膜具有一定的损伤作用，多次反复操作可能导致正常尿道腔出现瘢痕而变得狭窄。一般治疗：出现不适症状的患者，注意休息，同时多饮水、勤排尿，冲刷尿路，促进疾病的恢复。尿路感染治疗需要多长时间？尿路感染的治疗周期一般为 3～14 天，但每个人的病情严重程度不同，个人体质也不同，会选择不同的治疗时机和治疗方案，所以治疗时间可存在个体差异[1]。女性非妊娠急性单纯性膀胱炎：单剂疗法或 3 日疗法。女性非妊娠急性单纯性肾盂肾炎：症状轻者建议口服抗生素治疗 14 天，治疗 48～72 小时后若无效，则根据药敏试验选用敏感抗生素。若治疗 14 天后复查仍有菌尿，则根据药敏试验改药，再治疗 6 周。症状重者可考虑静脉给药，症状缓解后再改口服。男性单纯性尿路感染：一般推荐治疗 7 天。复杂性尿路感染：根据药敏试验选用敏感抗生素，一般推荐治疗 7～14 天，必要时可延长至 21 天。尿路感染需要复查吗？尿路感染通常是需要复查的。由于部分患者感染危险因素不能去除，如永久留置尿管、神经源性膀胱的患者，尿路感染治疗后常反复发作，因此需要定期复查。尿路感染怎么复查？复查包括尿常规、血常规、尿培养、泌尿系彩超等。一般停药前、停药后均需要复查。尿路感染能治愈吗？能。尿路感染经过及时规范的治疗后大多数患者均能治愈[5]。尿路感染会复发吗？会。对于那些感染危险因素长期存在不能消除的患者，尿路感染易复发[5]。
尿路感染患者在饮食和生活中需要注意什么？多饮水、勤排尿；可食用一些富含维生素 C 的蔬菜水果，增强机体免疫力；注意个人卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤；长期留置导尿或间歇性导尿的患者，应严格按照无菌原则操作（打开导尿包后，先戴无菌手套，再铺孔巾，会阴部清洁及消毒均自上而下，由内到外，在没有微生物、细菌的环境当中进行导尿），避免污染，造成病菌侵入引发尿路感染；严格按时按量按疗程服用抗菌药物，不可擅自停药；坚持定期复查。尿路感染影响生育吗？若尿路感染累及男性生殖器，会导致前列腺炎、睾丸炎等疾病，可能会影响生育。
尿路感染可以预防吗？尿路感染怎么预防？可以预防，可通过以下方式进行预防：多饮水、勤排尿；保持个人卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，女性大便后擦拭应从前往后；勤温水洗浴会阴部，保持清洁，性生活后及时排尿；对于反复复发的尿路感染患者，可口服呋喃妥因或磷霉素氨丁三醇等抗菌药物预防感染反复发作；绝经后女性可在妇科医生的指导下阴道局部应用雌激素；积极去除感染高危因素，比如控制血糖、去除尿路结石等。
尿频
尿频是什么？有什么表现？尿频是指有尿意的次数明显增多，严重时甚至几分钟就要尿一次，每次尿量仅几毫升[1,2]。正常成年人白天大概排尿 4～6 次，夜间排尿约 0～2 次，每次尿量约 200～300 毫升[2]。正常喝水情况下，如果 24 小时排尿次数 ≥ 8 次，夜间排尿次数 ≥ 2 次，伴有尿不尽感，就要考虑尿频或夜尿增多[3]。注意：尿频不一定都是病理情况，因为除了部分疾病因素以外，排尿次数也受到饮水量、环境温度等情况，以及自身生理状态的影响。如果怀疑尿频，应梳理自己的饮食和排尿情况，请医生综合判断。尿频时还常伴有哪些症状？尿频常与其它泌尿系统症状相伴随，如尿急、尿痛、尿流突然中断等。
尿频怎么办？对于持续的尿频，排除生理或心理性因素后，应积极明确病因，给予针对性治疗；保证生理需要量的前提下，避免摄入过多的水分，特别是咖啡、茶或酒等有刺激性的饮品；应注意紧张、焦虑等情绪的排解，保持心情愉悦，不要过分紧张担心。尿频在平时应该如何预防？天冷时注意保暖，避免受凉；注意会阴部卫生，避免尿路感染；出现焦虑、紧张情绪时，做好心态的调整，尽量保持一个平稳的心态；避免一次性摄入过多的饮品，睡前两小时避免水分的摄入，以免影响睡眠。
尿频什么情况下应该积极去医院就诊？尿频患者伴有包括，但不限于以下情况时，应积极就医：长期尿频，严重影响工作、生活和睡眠等；伴有尿痛、尿急、发热、腰背痛等不适；出现下肢无力或脊髓损伤的迹象（例如横断性感觉丧失、肛门括约肌张力改变和肛门收缩反射消失）；伴有血尿，脓尿、尿液气味异常等；中青年或 50 岁以上男性，尿频、伴排尿不畅，尿等待、尿无力、尿线细、夜尿增多等；伴有其他症状，如唇干、口干等。尿频应就诊于什么科室？泌尿外科、肾内科。
尿频通常是什么原因引起的？以下是引起尿频的常见因素，绝大部分情况下和肾脏问题无关。单纯生理因素：比如怀孕、喝水多、寒冷刺激、劳累、抵抗力下降和精神紧张等，都可能会导致排尿次数增多，但都是暂时的[4]。膀胱储存尿液能力降低：尿频多数情况是因这个原因所致[5]。膀胱本身的疾病：如炎症、结石、异物、肿瘤等，或神经系统疾病，以及膀胱周围组织器官疾病（如子宫肌瘤、盆腔脓肿等），都可以导致膀胱储存尿液能力下降。当膀胱内的尿液比正常少的时候都会出现想上厕所的感觉，从而出现尿频[2,5]。排尿梗阻：如尿道狭窄、前列腺炎、前列腺增生等，会导致排尿阻力增加，甚至出现残余尿，膀胱功能性容量减少。这类疾病早期往往表现为尿频、夜尿增多等症状。精神心理等因素：如长期焦虑、恐惧、过度紧张等，也可以引起尿频，其特点是白天尿频明显，夜间入睡后消失[2]。其他疾病：如糖尿病、尿崩症、急性肾功能衰竭多尿期及原发性醛固酮增多症等疾病，这些疾病引起尿频的同时，往往还伴随尿量增加的情况[4]。
膀胱输尿管反流
正常的尿液排泄过程是怎么样的？泌尿系统由上到下由肾脏、输尿管、膀胱、尿道四部分组成（其中前二者合称上尿路，后二者合称下尿路），血液经过肾实质的过滤、重吸收等过程形成尿液。尿液经过肾盂逐步排入输尿管、膀胱，最终经尿道排出体外。输尿管膀胱反流是什么意思？正常情况下，双侧输尿管每分钟收缩 2～10 次，将肾脏排入的尿液排放至膀胱，但是膀胱内尿液因输尿管、膀胱共同构成的抗反流结构使尿液不会逆向进入输尿管。当各种原因导致膀胱输尿管的抗反流结构功能受损时可引起膀胱内尿液反流至输尿管，即为输尿管膀胱反流。膀胱输尿管反流算病吗？膀胱输尿管反流属于一类输尿管畸形，当其引起输尿管扩张、输尿管内压增高，肾盂扩张积水、肾实质受压时，称为膀胱-输尿管反流综合征。膀胱输尿管反流常见吗？原发性者在正常儿童中发病率为 1%～18.5%，但其中 70% 合并尿路感染。如果不及时治疗，可持续到成人。继发性者则与原发疾病及其治疗程度有关。
膀胱输尿管反流有哪些表现？该病症状与病情的轻重有关，轻者可无不适，严重者常表现为：尿路刺激征：由于尿液反流，患者易发生上尿路感染，可能出现迁延不愈的尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状。腰腹部疼痛：常表现为患侧腰部酸胀不适，尤其是憋尿或用力排尿的时候，由于尿液返流，上尿路内压力增大，就会出现胀痛等症状。肾功能不全：由于尿液反流，上尿路处于持续高压状态，会使肾实质受到压迫，泌尿功能受到影响。如果是双侧发病，就可能出现肾功能不全。高血压：由于肾脏实质受到压迫，影响血供，可产生继发性高血压，是后期常见并发症，也是儿童恶性高血压常见的原因。其他：部分患者可合并发育缓慢、恶心、呕吐等症状。当然，以上症状无明显特异性（即不能通过症状诊断该病），但当儿童出现多个以上症状时，需考虑该病的可能性。膀胱输尿管返流的严重程度如何评估？该病根据国际反流研究委员会提出的分类法，主要分为五度I 度：存在反流，反流达输尿管（程度最轻，其反流尚未达肾脏）；II 度：反流至肾盂、肾盏，但无扩张；III 度：输尿管轻度扩张或弯曲，肾盂轻度扩张和穹隆轻度变钝；IV 度：输尿管中度扩张或弯曲，肾盂肾盏中度扩张，但多数肾盏仍维持乳头状形态；V 度：输尿管严重扩张或弯曲，肾盂肾盏严重扩张，多数肾盏失去乳头形态。（程度最重）
膀胱输尿管反流的病因有哪些？该病根据病因分为原发性、继发性两类，其中原发性：最常见，指出生前或出生后就有的，无其他外因导致的输尿管膀胱抗反流结构异常的疾病，主要有输尿管口形态或位置异常、输尿管旁憩室，常合并膀胱功能紊乱。继发性：指由于其他疾病引起的膀胱输尿管反流，如反复尿路感染、尿路结核，尿道狭窄、前列腺增生等下尿路梗阻性疾病，以及妊娠、外伤等。膀胱输尿管反流与遗传有关吗？据研究，原发性膀胱输尿管反流患者，其子女发生率约 66%。
膀胱输尿管反流诊断时需要做哪些检查？需完善尿常规、尿培养+药敏、泌尿系彩超、泌尿系 CT 平扫+增强、膀胱镜、排尿期膀胱尿道造影造影、肾功能等。膀胱输尿管反流的辅助检查都有什么作用？每项检查有不同的优、缺点和适应证，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：尿常规：了解尿液内有无白细胞、红细胞、尿蛋白，以及尿液 pH 值等情况。当合并尿路感染时，可表现为白细胞增多等情况。部分患者后期可出现尿蛋白阳性。尿培养+药敏：该检查要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿送检。检查目的主要是帮助明确致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法进行常规培养，比如结核杆菌。该检查对该病无诊断意义，但可用来指导出现尿路感染时抗生素的选择。肾功能：是抽血检查，了解血液中肌酐、尿素氮的情况，可用于判断双肾总的功能。部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的。泌尿系彩超：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响，与操作者经验有关，且无法向临床医生提供多个影像图片。该检查既可作为该病初步筛查的首选检查，同时还可作为该病的复查手段。泌尿系 CT 平扫+增强：该检查利用 X 射线进行，费用较高。在疾病的早期常无特征性改变，但可用来明确是否合并泌尿系结石等其他疾病。排尿期泌尿系造影：该检查需待感染控制后才能做，否则可导致感染加重。检查方法是经过导尿管向膀胱内注射造影剂，多方位、多时间段动态观察排尿期时的泌尿系统的显影，尤其是是否存在膀胱内造影剂向上反流进入输尿管的情况。该检查可用于确诊该病，及评价病情的严重程度，但检查需患者的配合，且耗时偏长。膀胱镜：该检查诊断本病的作用有限，操作与胃肠镜检查类似，属于有创操作，所以一般在影像学检查完善后才进行。检查可直接观察输尿管口形态、位置，及是否合并输尿管旁憩室等情况，必要时还可夹取组织送病理检查。进行该项检查后，有可能出现出血、感染等并发症，且急性感染时不宜做此检查。
膀胱输尿管反流患者应该去哪个科室进行治疗？一般需至泌尿外科或肾脏内科就诊，但对于儿童患者，有时候症状并不典型，或者患儿不能清楚表述，也常常首先至儿科就诊。急症时前往急诊科就诊。膀胱输尿管反流应该如何治疗？该病的治疗主要目的是保护肾功能，制止尿液逆流和控制尿路感染，根据病情的轻重、尿路感染的控制程度、患者年纪决定治疗方案的选择，目前主要的方案分保守治疗、手术治疗：保守治疗：适用于原发性反流的儿童、病情较轻者。需定期进行检查，每个月做一次尿常规、每 3 个月做一次尿培养+药敏、每 4～6 月做一次膀胱造影。保守治疗期间，合并尿路感染时积极治疗。此外，也可每日预防性给予抗生素，最常用于预防的抗生素包括复方磺胺甲噁唑、单用甲氧苄啶或呋喃妥因。抗生素预防通常持续直至膀胱输尿管返流自行消退或手术矫正。手术治疗：适用于尿路感染控制差、病情较重者，主要的手术方法为输尿管膀胱成形术。膀胱输尿管反流会有哪些并发症？输尿管在人体主要起将肾脏产生的尿液传输到膀胱的作用，因此该病对人体影响主要在肾脏。肾脏除了通过肾小球和肾小管产生尿液的功能之外，还具有调节血压，分泌促进红细胞生成的激素等等其他功能。因此，长期、明显的膀胱输尿管反流会导致肾功能降低，甚至肾衰竭，产生高血压。此外，患有该病的患儿，肾脏的发育也会受到影响。
膀胱输尿管反流可以自愈吗？膀胱输尿管反流存在一定的自愈率，一般随着年龄增大发生率降低，但仍需重视，定期检查。膀胱输尿管反流患者需要随访吗？该病需要长期随访，长期随访主要包括每年评估身高体重、测量血压以及进行尿液分析。患者应意识到膀胱输尿管反流( VUR )与慢性肾脏病( CKD )风险增加(如高血压、肾功能受损或蛋白尿)相关。
暂无。
尿频、尿急与尿痛
尿频、尿急与尿痛是什么？尿频即排尿次数明显增多（在无大量饮水的情况下，正常成人白天 4～6 次，夜间 0～2 次）。尿急即急切想要排尿的感觉。尿痛即排尿过程中或排尿后下腹部、尿道内出现烧灼样、针刺样疼痛。尿频、尿急与尿痛合称为膀胱刺激征，是各种刺激因素（如感染、肿瘤、结石等）刺激膀胱而引起。尿频、尿急与尿痛多突然出现，并持续性存在，直至病因解除才逐渐缓解消失。
尿频、尿急与尿痛怎么缓解？可以坐下或者躺下，让身体处于相对安静、放松的状态，分散自身对排尿的关注度，部分情况下可缓解疼痛。多喝水，勤排尿。通过尿液的冲刷作用，带走刺激因素。解除病因是缓解或消除尿频、尿急、尿痛最有效的措施。因此一旦出现此类症状，患者应及时前往医院就诊，明确病因后针对病因治疗。在就诊前患者可通过以上措施来暂时缓解症状。
尿频、尿急与尿痛患者在什么情况下，应该前往医院就诊？正常人或可偶然出现以上三种症状中的某一症状，但是一旦三种症状同时出现，那么很有可能存在泌尿系统疾病。因此，出现尿频、尿急和尿痛的患者都应及时前往医院就诊，以查明病因。
尿频、尿急与尿痛可能是哪些原因导致的？感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如肾积脓、肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状。结石：如膀胱结石、尿道结石。理化因素：如放射性膀胱炎、尿道异物、服用环磷酰胺等药物。其他因素：如尿道肉阜、膀胱憩室等。
尿痛
尿痛是什么？尿痛指排尿时或排尿后，下腹部（俗称「小肚子」）或尿道内烧灼样、针刺样疼痛感[1,2]。尿痛多是由于尿路炎症及结石等引起，但儿童及青年的尿痛也可能是创伤因素（手淫、性活动等）造成的[1,3]。
尿痛该如何有效缓解？在就诊前，患者可通过以下措施来暂时缓解症状：可以坐下或者躺下，让身体处于相对安静、放松的状态，分散自身对排尿的关注度，部分情况下可缓解疼痛；要补充足量的水分，建议每日饮水 1500 mL（相当于三个常规矿泉水的量）以上，以便及时把细菌等有害物质排出体外[4]；疼痛难忍时，可用温毛巾热敷疼痛位置，也可口服止痛药物（如布洛芬、黄酮哌酯或吗啡、哌替啶等）来缓解疼痛[5]；尿道刺痛多是由于下尿路感染引起，可在医生指导下口服抗生素（如青霉素、头孢曲松等）。需要注意的是，上述方法仅能暂时缓解症状，并不能彻底治愈尿痛。因此，当我们发生尿痛时，应及时前往医院就诊，积极明确病因，并针对病因积极治疗。
尿痛什么情况下应该积极就诊？尿痛患者，如果出现以下情况，应积极就诊[6,7]：尿痛伴尿急、尿频、血尿、发热等；尿痛伴有腰背痛或侧腹痛；尿痛剧烈难忍，严重影响生活；妊娠期女性出现尿痛应积极就诊；伴有免疫系统疾病（如免疫缺陷病）者；反复发作的尿痛或尿痛持续两周以上；明确有创伤史者应积极就诊。尿痛看什么科？优先泌尿外科，如果除了尿痛外还有腰痛症状，也可以前往肾内科就诊。尿痛需要做哪些检查？患者就诊后，医生除问诊（询问既往疾病史等）及简单的体格检查（如会阴部的视诊、腹部的触诊等）外，还可能会给患者做尿常规、泌尿系超声、尿培养药敏试验和膀胱镜检查。尿常规：用于判断患者是否有尿路感染；泌尿系超声：用于判断患者是否存在泌尿系结石；尿培养药敏试验：常与尿常规一同检查，多采取中段尿进行培养，用于判断尿路感染及感染病原菌，并可根据病原菌指导治疗；膀胱镜检查：用于判断患者是否存在泌尿系结石、肿瘤等情况[2,3]。
尿痛通常是什么原因引起的？下尿路感染：包括泌尿系感染和邻近器官的感染，如膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎、阴道炎等，可伴发热、腰痛等症状[1,2,6]。肿瘤：包括泌尿系统肿瘤和邻近器官肿瘤，如膀胱癌、尿道癌、前列腺癌、子宫内膜癌、直肠癌等，常伴血尿、排尿困难等症状[2]。结石或异物：如膀胱结石、尿道结石[1]。局部创伤：轻微创伤是导致尿道刺激的另一种相对常见的原因。在年龄较大的儿童和青少年中，正常的自我探索性游戏、手淫、性活动或性虐待都可能是创伤的原因[1]；而成人的尿路手术（包括泌尿系统外科仪器检测或治疗，如尿道扩张术等），也可能是创伤的原因[7]。理化因素：如肥皂、香水和其他个人护理产品灌入尿道，或者因治疗癌症而需要服用环磷酰胺等药物，都可引起尿痛[7]；除此之外，宫颈癌或膀胱癌放射治疗后，也可引起放射性膀胱炎，从而出现尿痛症状[8]。其他因素：如尿道肉阜、膀胱憩室、神经性膀胱等继发感染。
尿潴留
尿潴留是指什么？尿潴留指排尿后仅能排出部分甚至不能排出尿液，导致膀胱内有尿液积聚。最常见于老年男性。最典型表现为无法排尿、下腹部憋胀感。医生检查的时候，可以在小肚子的位置摸到明显质硬的、有一定形状、张力较大的肿物（实际上就是含有尿液的膀胱）。尿潴留怎么处理？处理上首先需先恢复排尿，以留置导尿管为首选。尿潴留常见吗？好发于哪些人群？该病是泌尿科急诊中较常见疾病。主要发生于高龄男性前列腺增生者，以 60 岁以上为主，饮酒、感冒也可诱发，女性则相对少见。膀胱是指什么？有什么作用？膀胱，俗称尿泡，一个主要用于储存尿液的器官，具有一定的伸缩性，可随着膀胱内尿量改变大小及形状，其上连双侧输尿管，下接尿道，位于下腹部正中。排尿是怎么形成的？排尿的生理过程主要涉及膀胱逼尿肌、膀胱出口处括约肌（和盆底肌）的舒缩，只用当二者协调才能表现为舒适的排尿，即不会出现排尿排不出，也不会出现无法控制的、随时随地的排尿。
尿潴留患者可有哪些临床表现？根据起病的缓急分为急性、慢性，其中：急性尿潴留：起病急，突然发生，主要表现为下腹部（即膀胱区）憋胀、胀痛，疼痛剧烈，尿意感明显，但尿液无法排出，偶可排出少许但症状无改善。慢性尿潴留：起病慢，病情逐步发展，发病时间较长，只是没有感觉或注意到。该类型者主要表现类似于前列腺增生症状，如尿频感、尿不尽感，排尿不畅感，但一般不会出现下腹部剧烈胀痛感。其中，有极少部分人平时无明显不适，但尿潴留已导致双侧输尿管、积水扩张，肾功能受损，恶心、呕吐等。
尿潴留可有哪些病因?正常情况下，膀胱作为一个储存尿液器官，当尿液排至体外则必须经过尿道，故当膀胱疾病、尿道相关疾病均可引起尿潴留。该病致病原因较多，将其病因主要分为机械性、动力性，以机械性最常见。机械性：即各种原因导致尿液排泄通道狭窄，甚至完全堵塞。常见的有膀胱颈疾病，如膀胱颈挛缩；前列腺疾病，如前列腺增生、前列腺肿瘤、急性前列腺炎；尿道先天性疾病，如先天性后尿道瓣膜；尿道后天性疾病，如尿道结石、尿道异物、各种原因导致的尿道狭窄、尿道和阴茎外伤、尿道感染；尿道周围器官疾病压迫导致尿道梗阻亦可引起，如宫颈癌侵犯尿道、盆腔肿瘤等。其中，以良性前列腺增生最常见。动力性：膀胱尿液主要的动力是膀胱逼尿肌收缩，其受到神经的支配，当各种原因导致膀胱逼尿肌收缩差或无法收缩均属于动力性尿潴留。常见的有：中枢、周围神经系统疾病，如脊髓损伤、糖尿病；手术损伤支配神经，如直肠、妇科手术；全身麻醉或腰部麻醉；部分药物的使用，如阿托品、654-2 等。
尿潴留需要做哪些检查？单纯诊断尿潴留相对较容易，但明确病因则稍微复杂，主要的诊断依据分为：病史询问：详细的病史询问对明确诊断及病因至关重要，主要涉及症状的变化、外伤史、烟酒史、药物使用史等，要求患者对医生不能有隐瞒。体格检查：相当重要，患者急性尿潴留达到一定量，下腹部可触及触及明显质硬的、有一定形状、张力较大的肿物，有时可能误以为是不是长肿瘤，触摸时部分有触痛感及尿意感变强。而严重的慢性尿潴留者，因膀胱长期失代偿，失去了正常的收缩、舒张功能，故而当膀胱内尿液较多时查体体征不一定明显。直肠指检：男女均需要，可判断是否有肿物，还可判断肛门括约肌肌力等。当考虑系中枢神经损伤导致时，还应着重行神经系统检查，包括肌力、肌张力、反射。尿常规、尿培养+药敏：当患者可少许排尿时尽量留取标本送检，可更好的明确尿液内是否有白细胞、红细胞，避免留置导尿管的影响，尤其是红细胞。当患者完全排尿不能时，只能留置导尿管后才留取标本送检。尿常规、尿培养+药敏检查主要用于明确是否尿路感染及哪种细菌引起的感染，还可指导抗生素的选择。泌尿系彩超+残余尿测定：可用来判断泌尿系、前列腺的基本情况，可用来判断膀胱是否有结石、前列腺的大小等。当检查结束嘱患者自行排尿，测定膀胱内剩余的尿量即为残余尿。但当患者急性尿潴留，症状明显时，甚至无法配合行彩超检查，常需急诊放置导尿管，其亦可测定膀胱内残余尿。测定导尿管内残余尿较彩超测定更准确。CT 检查：泌尿系 CT 检查即可用于明确泌尿系统情况，如是否合并膀胱结石、大致判断潴留的尿液量。而考虑脑梗塞等神经系统引起的尿潴留时需行颅脑 CT 检查。肾功能、PSA 检查：均为抽血检查，其中肾功能异常主要见于慢性尿潴留者，而单纯急性尿潴留者肾功能常正常。而 PSA 用来判断前列腺癌，但其可受尿潴留的影响导致较正常值偏高。
尿潴留应该就诊于哪个科室？尿潴留应就诊急诊科、泌尿外科，当合并脑梗塞、宫颈癌等疾病时，需同时就诊神经内科、妇科等。尿潴留应该怎么治疗？急性尿潴留：治疗原则是明确病因，解除病因，恢复排尿。但症状严重者，首先得恢复排尿、解除疼痛，其中以经尿道外口留置导尿管首选，但当留置失败时，可经腹壁予粗针头行膀胱穿刺引流（只能暂时缓解症状），或经腹壁行耻骨上膀胱穿刺造瘘。待症状改善再行进一步检查明确病因、处理病因。而当病因无法处理时，可长期留置导尿管或膀胱造瘘管。慢性尿潴留：当尿潴留导致双肾积水、肾功能受损时，先引流膀胱尿液，待肾积水、肾功能改善后再行处理病因，而当病因无法处理时，需长期引流膀胱尿液，方法有导尿、膀胱造瘘、清洁自家导尿。尿潴留患者留置导尿管可能出现什么并发症?血尿：常为过快排尿后膀胱黏膜的出血，一般经膀胱冲洗后可缓解。低血压：为一过性，通常不行特殊处理可自行恢复正常；梗阻后利尿：主要发生于慢性尿潴留患者，为人体的一种代偿性反应。
尿潴留患者导尿后应该注意什么？多饮水；可适当活动；可洗澡；无论站立或平卧位，均需将尿道放置于低于膀胱的水平位；拔管时间根据具体情况而定，如初次因前列腺增生所致者可 1 周后试行拔除，但当需长期留置尿管者，则一般选择每月更换一次；不可、无需长期使用抗生素。
尿潴留如何预防？及时处理致病原因，如尿道狭窄、糖尿病；尽量避免可能的诱发因素，如前列腺增生者需禁酒，少食物辛辣刺激食物；手术前可提前锻炼在床上排尿的习惯，术后下腹部温毛巾湿敷。
膀胱过度活动症
膀胱过度活动症是什么病？膀胱过度活动症(overactive Bladder，OAB)是一种以尿急症状为特征的征候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁。尿动力学上可表现为逼尿肌过度活动，也可为其他形式的尿道－膀胱功能障碍。OAB 不包括由急性尿路感染或其他形式的膀胱尿道局部病变所致的症状。此病目前病因尚不明确，可能由多种因素综合导致，严重时可在很大程度上影响生活质量。可通过行为干预、药物治疗、神经调节和外科手术等方法进行治疗，预后有一定差异。
膀胱过度活动症有什么表现？膀胱过度活跃，可以出现以下症状：突然想要小便，难以控制；尿急，甚至出现急迫性尿失禁（感到尿意后来不及上厕所，就迫不及待排出小便） ，排尿可以排空膀胱；尿频，饮水量和排尿总量正常情况下，24 小时内小便 8 次或更多；在夜间醒来两次或更多次小便（夜尿）；如果上述症状已经影响到您的生活质量，应及时医院就诊。
导致膀胱过度活动症的原因有哪些？膀胱过度活动症的病因并不特别明确，下文提到的膀胱结石、药物导致尿量增加等等，是不能划归膀胱过度活动症的，但能产生相同症状。多种原因可能导致膀胱过度活动症，或与之相同的症状和体征，包括但不限于以下几种情况：神经系统疾病，如中风和多发性硬化症；糖尿病；导致尿液产量迅速增加的药物，或者需要用大量液体服用的药物；急性尿路感染可引起类似膀胱过度活动症的症状；膀胱异常，如肿瘤或膀胱结石、膀胱异物等；阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降；过量食用咖啡因或酒精；由于衰老导致的认知功能下降，这可能使您的膀胱更难以理解从大脑接收到的信号；行走困难，如果您无法快速到达浴室，可能导致膀胱紧迫；但也有可能经过各种检查后，仍然不能明确具体原因。膀胱过度活动症可能会引起哪些其它疾病？长期的尿频、尿急或尿失禁，可能会严重影响患者生活，由此产生一系列精神或心理问题，如：情绪困扰或抑郁；焦虑；睡眠障碍和中断的睡眠周期；性问题等。
膀胱过度活动症和哪些疾病症状相似？尿路感染：尿频、尿急、尿痛是尿路感染（特别是膀胱炎）的典型症状，此外可伴有发热、腰痛、乏力、血尿等，尿常规检查可见大量白细胞、红细胞，尿培养可见致病微生物生长。泌尿系统结核：也会有尿频、尿急、尿痛的症状，尿常规也可见白细胞，但使用常规抗生素治疗效果不明显。可对尿标本进行抗酸染色查找结核杆菌，以及进行结核杆菌 DNA、结核菌素试验，以及尿结核杆菌培养等等实验室检查，以及影像学检查，如造影、CT 等等来明确诊断。神经源性膀胱：多见于糖尿病、脊髓灰质炎、中风、脑外伤患者，表现为尿频、尿急、排尿困难或尿失禁等，可伴有便秘或大便失禁、会阴部感觉丧失、肢体瘫痪等。尿常规和尿培养可正常。尿流动力学检查提示逼尿肌反射亢进或逼尿肌无反射。此外，衰老导致的认知功能下降等神经系统问题，也可能使大脑与膀胱之间的信号沟通出现障碍，产生相似症状。阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降。此外，还有其他各种原因，如：膀胱内异常，如膀胱肿瘤或结石、异物等；服用导致尿液产量迅速增加的药物，短时间内摄入大量液体；过量食用咖啡因或酒精；行走困难，无法快速到达厕所，也可能导致膀胱紧迫。出现尿频、尿急、尿痛等症状时，需要做哪些检查？体格检查：查看腰部或肾区是否有红肿叩痛，上腹部是否能触及肿大的肾脏，耻骨联合以上是否能看到充盈的膀胱，是否有压痛、包块，外阴、尿道口有无异常等等。尿常规和尿培养：尿常规可以反映有无尿路感染，如有尿白细胞提示有尿路感染，必要时还要进一步做尿培养。影像学检查：包括泌尿系统 B 超、尿路造影、膀胱镜检查等；尿动力学检查等。膀胱过度活动症应该如何诊断？医生多会根据患者症状，根据具体情况选择必要的检查，以排除其他相关疾病，多可进行诊断。
膀胱过度活动症一般去看哪个科？泌尿外科。膀胱过度活动症应该怎么治疗？膀胱过度活动症的治疗包括行为干预、药物治疗、神经调节及外科手术等多种方式：行为干预是帮助治疗膀胱过度活动症的重要方法。它们通常是有效的，并且它们没有副作用。具体包括：膀胱训练：延迟排尿，逐渐使每次排尿量大于 300 ml。对于低顺应性膀胱，充盈期末逼尿肌压大于 40 cm H2O 者不适宜使用。定时排尿：用于尿失禁严重，且难以控制者，可减少尿失禁次数，提高生活质量。对于有严重尿频者不适用。盆底肌训练：通过特定的锻炼方式增强骨盆底肌肉和尿道括约肌。健康的体重：如果你超重，减肥可能会缓解症状。如果您还有压力性尿失禁，减肥可能会有所帮助。药物治疗：一线药物：托特罗定（Tolterodine）、曲司氯胺（Trospium）、索利那新（Solifenacin）；这些药物的原理如下：通过拮抗 M 受体，抑制逼尿肌收缩，改善膀胱感觉功能及抑制逼尿肌不稳定收缩可能，也是重要的机理。对膀胱的高选择性作用是上述药物能作为一线治疗药物的主要依据。从而使此类药物在保证了疗效的基础上，最大限度减少副作用。其他可选药物：其他 M 受体拮抗剂：奥昔布宁（Oxybutynin）、丙哌唯林(Propiverine)、普鲁苯辛等。这些药物由于也会作用于膀胱之外的 M 受体，因此副作用相对明显一些。镇静、抗焦虑药：丙咪嗪、多虑平、安定等。钙通道阻断剂：异搏停、心痛定。前列腺素合成抑制剂：消炎痛。神经调节：骶神经电调节治疗，对部分顽固的尿频尿急及急迫性尿失禁患者有效。外科手术：适应证：仅适用于严重低顺应性膀胱、膀胱容量过小，且危害上尿路功能，经其他治疗无效者。手术方法：有逼尿肌横断术等手术，但目前应用较少。其他治疗方法：A 型肉毒毒素膀胱逼尿肌多点注射：对严重的逼尿肌不稳定具有疗效。膀胱灌注 RTX、透明质酸酶、辣椒辣素，以上物质可参与膀胱感觉传入，灌注后降低膀胱感觉传入，对严重的膀胱感觉过敏者可试用。
膀胱过度活动症患者在生活和饮食上需要注意什么？通过调整日常的生活方式和习惯，可以达到减轻或者缓解症状的目的：控制体重或者保持健康的体重，有助于降低发病风险或减轻症状。不要限制液体摄入，如果饮水不足，尿液会变得浓缩，刺激膀胱内层，产生尿意。限制可能刺激膀胱的食物和饮料。可能刺激膀胱的物质包括：咖啡因，酒精，苹果，碳酸饮料，柑橘汁和水果，巧克力，玉米糖浆，小红莓，辛辣食物，蜂蜜，牛奶，糖，人造甜味剂，茶，西红柿和醋。除上述可能刺激膀胱的食物和饮料外，无特殊饮食禁忌。注意合理膳食，营养充足即可。
膀胱过度活动症应该如何预防？由于本病病因尚不明确，故而无确定的预防方法。在生活中保持健康的生活方式，注意个人卫生，加强清洁，合理营养，均衡饮食，规律运动。此外，也应养成良好的排便排尿习惯。
泡沫尿
什么是泡沫尿？泡沫尿是指在排尿时看到尿液里产生了很多白色的泡泡。这是患者及其家属可以观察到的一种身体异常的现象。正常情况下，尿液所形成的气泡较少。但在某些情况下，如排尿过快或当尿液中的某些物质（如蛋白质）水平异常时，尿液中就会出现许多泡沫，则称为泡沫尿。正常人的尿液中也会有少量的泡沫，但是如果尿中有大量的泡沫则应怀疑身体出现异常，需要及时去医院做尿常规检测，以便尽早发现问题。什么是病理性泡沫尿？在临床上，病理性泡沫尿通常是指病理性蛋白尿，是由急慢性肾小球肾炎、肾病综合征、糖尿病肾病、狼疮性肾炎、肾盂肾炎、失钾性肾病、肾移植的排斥反应等肾脏疾病导致的蛋白尿[1]。病理性蛋白尿的特点是尿中出现大量的泡沫，并且泡沫持续不容易消散，持续的时间比较长，有的患者还会合并血尿浮肿和高血压的症状。什么是生理性泡沫尿？生理性泡沫尿通常是指生理性蛋白尿，即没有泌尿系统器质性病变、是由于身体内外环境因素导致的人体尿液中的蛋白质含量增多的尿液。在临床上最常见的是功能性蛋白尿（即由于剧烈运动、高蛋白饮食、高温或寒冷等环境刺激等引起的尿蛋白）和体位性蛋白尿（即由于直立性体位或者是人体腰部前凸导致的蛋白尿）。泡沫尿的典型表现都有哪些？泡沫尿的典型表现是尿中出现大量的泡沫，分为生理性泡沫尿和病理性泡沫尿。生理性泡沫尿一般表现为泡沫气泡较大，且很容易消散；病理性泡沫尿一般表现为中小气泡，气泡较多，且持续不破。出现以上症状时蛋白尿需要到肾脏内科治疗。泡沫尿的高发人群有哪些？泡沫尿的高发人群主要有婚育期的女性、青少年男性以及有糖尿病和高血压等慢性疾病的中老年患者。婚育期的女性。这个阶段的女性由于性生活和月经期等因素，更容易的出现泌尿系感染，泌尿系感染后容易出现大量的泡沫尿，这种类型的泡沫尿，女性患者一般都会合并尿频、尿急、尿痛的症状，称为尿路刺激症状。青少年男性。当该年龄段男性患肾小球肾炎之后，就会出现大量的泡沫尿，同时患者会出现水肿、高血压的症状。糖尿病、高血压等慢性疾病的中老年患者。此类患者到了慢性疾病的中晚期就会出现糖尿病肾病，高血压肾病等并发症，患者会出现大量的泡沫尿。泡沫尿同时伴随尿频、尿急、尿痛，是什么问题？泡沫尿同时伴有尿频、尿急、尿痛，高度怀疑泌尿系感染。泌尿系感染之后，可出现泡沫尿，尿常规检查会发现尿中尿蛋白和潜血超标，同时患者会合并尿路刺激征。有的患者还会伴有肉眼血尿，甚至会出现下腹部的不适和肾区的疼痛。患者需及时去正规医院就诊，接受检查及药物治疗。除此之外，患者还要多喝水，勤排尿，注意个人卫生。泡沫尿同时伴随血糖升高是什么问题？泡沫尿同时伴有血糖升高，提示患者可能存在糖尿病或是糖尿病肾病。糖尿病会导致血糖升高，与此同时尿糖也会增加，造成尿液黏稠，尿液中更容易滋生细菌，更容易出现泌尿系感染，糖尿病肾病患者常有蛋白尿，故出现大量的泡沫尿。患者发现大量的泡沫尿同时伴有血糖升高，提示糖尿病或者是糖尿病肾病，要及时到医院的内分泌科以及肾脏内科就诊，以免延误病情。泡沫尿同时伴随高血压、水肿是什么问题？泡沫尿如同时伴有高血压、水肿、蛋白尿，常常提示患者可能患有肾脏疾病，如肾小球肾炎、肾病综合征等。患者应该及时把是到医院就诊，以便医生能通过这些信息来寻找到确切的病因。泡沫尿同时发热是什么问题？泡沫尿伴发热，可能是发热导致了生理性蛋白尿的出现。感染是是导致发热的常见原因。肾盂肾炎患者就会在发热同时伴有尿尿路刺激症状，尿常规检查常会发现蛋白尿。身体其他器官的感染也可能会影响肾功能，同时会导致肾脏血管充血，使肾小球的通透性增加，从而产生蛋白尿。如果患者发烧了，同时出现了泡沫尿，做尿化验，发现尿中有蛋白质，要首先查找导致发烧的原因，针对病因及时有效的抗感染治疗。当身体的炎症感染得到有效的控制之后，蛋白尿也会随之消失。
泡沫尿该如何缓解症状？首先应该找到导致泡沫尿的原因，如果泡沫尿不是由于病理性蛋白尿导致的，这种情况一般不需要处理。若是病理性蛋白尿，需要到专业的肾脏内科进行治疗。
泡沫尿在怎样的情况下需要就诊？泡沫尿长期连续出现，在内外刺激（如发热、剧烈运动、高蛋白饮食、熬夜、精神紧张等）消失后泡沫尿仍有存在，需要就诊。由上述原因导致的泡沫尿，很大可能属于病理性泡沫尿，常见的疾病包括肾病综合征、急性或者慢性的肾小球肾炎、糖尿病性肾病、乙肝相关性肾炎、狼疮性肾炎等导致的泡沫尿。如果耽误了治疗，可能存在尿毒症的风险。泡沫尿就代表有肾病么？泡沫泡沫尿和肾脏疾病不能完全划等号，因为有的泡沫尿并不是蛋白尿导致的，而有的蛋白尿也并不是由肾脏疾病导致的。比如排尿过急、尿液浓缩、男性的前列腺液和精液混到尿中，也会出现大量的泡沫尿，再者便池中的消毒剂和去污剂也会出现大量的泡沫尿。另外，发烧、饥饿、高蛋白饮食、剧烈运动、熬夜等因素也会产生蛋白尿，导致尿液中出现大量泡沫。此外，人体由于精神紧张等精神刺激也会出现轻度的蛋白尿。有些身体瘦高的青少年会出现体位性蛋白尿，从而出现大量的泡沫尿，这种类型的泡沫尿通过改变身体内外环境的刺激以及随着身体的发育就会恢复正常。泡沫尿就诊应挂哪些科室？就诊可以优先选择肾内科和泌尿外科，不过在实际就诊过程中，患者的情况可能更为复杂，最终就诊的科室还可能是内分泌科等其他科室，具体的以医院的诊断为准。尿中有泡沫的常见原因有哪些？导致泡沫尿的原因分为蛋白尿导致的和非蛋白尿导致的，而蛋白尿又分为生理性的蛋白尿和病理性的蛋白尿。在临床上导致泡沫尿的原因主要是由于病理性蛋白尿和生理性蛋白尿。病理性的蛋白尿主要是由于肾脏疾病引起的，如急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、紫癜性肾炎、糖尿病肾病、狼疮性肾炎等，这种类型的蛋白尿需要到专业的肾脏内科治疗[2]。而生理性蛋白尿大多是由于身体内外环境因素刺激导致的，如发热、剧烈运动、高蛋白饮食，熬夜等因素，有些体型高瘦的青少年会出现体位性蛋白尿。这种类型的蛋白尿不需要治疗，随着环境刺激因素的解除和身体的发育就会恢复正常。非蛋白尿原因导致的泡沫尿常见的原因有，患者排尿过急过快，患者尿液浓缩，有些男性患者把精液和前列腺液混到尿液中，这些因素会出现大量的泡沫尿，另外有的便池中的消毒剂和去垢剂受到尿液的冲击也会出现大量的泡沫尿。泡沫尿去医院就诊，患者需要做哪些检查？泡沫尿去医院就诊，应该做尿常规、24 小时尿蛋白定量和尿微量白蛋白测定。尿常规。发现泡沫尿去医院就诊，应先判断泡沫尿是否是由于蛋白尿导致的。因为非蛋白尿因素也可以导致泡沫尿，比如说人体排尿速度过快，人体缺水尿液浓缩，男性的前列腺液或者精液混到尿液中，这些因素都会导致泡沫尿。所以需要做尿常规检查来看看尿液中是否有蛋白质。24 小时尿蛋白定量。如果发现尿液中有蛋白质，患者需要做 24 小时尿蛋白定量来测定患者尿中到底有多少蛋白质，可以用来判定患者蛋白尿是肾小球肾炎导致的还是肾病综合征导致的。尿微量白蛋白测定。有些含蛋白质比较低的蛋白尿，用尿常规检查是检测不出来的，这个时候可以做尿微量白蛋白测定，来进一步判定蛋白尿的严重程度，同时可以发现一些比较早期的肾脏疾病。泡沫尿去医院就诊，患者需要做哪些准备？泡沫尿大多数情况都建议尽早就诊，在就诊前在院外的时间里建议做到如下事项：充分休息，控制热量的摄入（严格控制热量是控制血糖的关键），限制食盐（建议每日在 6 克以下）。需要密切观察泡沫尿、血糖、血压等情况。适当限制钾和蛋白质的摄入，补充足够的维生素和微量元素。最后特别提醒的是，在未取得医生许可的情况下，切不可自行服用药物，因为这些药物可能会影响医生的诊治。
泡沫尿可能与哪些疾病有关？泡沫尿可能与泌尿系感染、肾小球疾病以及肾小管疾病有关系。泌尿系感染。在临床上比较常见的导致泡沫尿的原因是泌尿系感染，泌尿系感染的患者会导致尿液中出现大量的蛋白尿，同时尿液中会有大量的白细胞，这时候患者会出现大量的泡沫尿，同时伴有尿频、尿急、尿痛的症状。肾小球疾病蛋白尿。肾小球性蛋白尿也是导致泡沫尿的常见原因，所谓的肾小球性蛋白尿，是指由肾小球病变导致的蛋白尿，如急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、乙肝相关性肾炎、糖尿病肾病、狼疮性肾炎等。这些疾病都会导致肾小球损害，从而出现大量的蛋白尿，使尿液的泡沫增多。肾小管疾病蛋白尿。肾小管性蛋白尿也是导致泡沫尿的常见病因，常见的肾小管疾病有肾盂肾炎、肾小管性酸中毒、失钾性肾病、肾移植的排斥反应等。如何预防泡沫尿？关于泡沫尿的预防，主要是预防病理性蛋白尿，从病因上着手，警惕肾脏疾病，生理性泡沫尿不需要预防。在临床上，导致原发性肾脏病的原因主要考虑是感染等因素，比如说扁桃体炎，上呼吸道感染等。要想预防这类疾病就要控制感染的发生，有的扁桃体肥大的患者需要手术切除，并且积极应用抗生素治疗，这些都是预防原发性肾脏疾病的手段。由于糖尿病、高血压病、系统性红斑狼疮、过敏性紫癜等疾病导致的继发性肾损害，主要是需要积极治疗这些原发病来控制肾病的发生[3]。比如糖尿病患者要积极控制血糖，高血压病的患者要把血压控制在理想的范围内，系统性红斑狼疮要积极的应用激素及免疫抑制剂治疗，这些治疗都可以预防肾病的发生，也就是预防蛋白尿的出现。
轻链性肾病
轻链性肾病是什么？轻链性肾病（light chain nephropathy, LCN）指大量的轻链蛋白沉积于肾脏，导致肾小管损伤和肾小管内管型形成及梗阻，继而引起的急性或慢性肾脏病。一般多需要化疗，且预后多不佳。轻链性肾病常见吗？轻链性肾病属于少见病，多见于骨髓瘤患者中，发病年龄多在 50 岁以上，男性多于女性，一般男女之比约为 4:1。随着对该类疾病认识水平的提高和诊断方法的建立，其发病率亦升高。
轻链性肾病可有哪些常见的表现？肾脏表现往往为轻链性肾病的单一或首发症状，一部分患者表现为慢性间质性肾炎综合征，一部分患者有蛋白尿、镜下血尿、肾病综合征或伴轻中度高血压、贫血等表现。肾功能衰竭出现早，且迅速演变至终末期肾衰竭。除肾脏损害外，心脏、肝、脾受累较多。可有肝肿大、门脉高压、心脏增大、心衰和心律失常。少部分有中枢神经系统、肺部或皮肤受累。
轻链性肾病的可能病因有哪些？轻链性肾病是异常免疫球蛋白血症肾损害其中的一个类型：异常免疫球蛋白血症是指由浆细胞及其前体 B 淋巴细胞异常恶性增生，分泌大量均一性的异常免疫球蛋白，使血中出现过量的单克隆免疫球蛋白或其重链和轻链而引起的一组疾病，当大量轻链蛋白沉积于肾脏引起蛋白尿和肾功能异常时即形成轻链性肾损害。轻链性肾病多作为多发性骨髓瘤、单克隆丙种球蛋白沉积症及淀粉样变等累及肾脏的表现。在尸检或活检研究中，轻链管型肾病是多发性骨髓瘤合并临床肾脏受累患者中最常见的发现，可占 33%～60% 以上。
轻链性肾病怎么诊断？初步的诊断主要依据临床表现和实验室检查，最终的确诊多有赖于肾穿刺活检病理检查。轻链性肾病需要做哪些检查？除了一般的常规检查（血常规、肾功能等）之外，还需要进行肾穿刺活检。肾穿刺活检病理可确诊轻链性肾病，除常规光镜（包括 HE、PAS、Masson、PASM 四种染色）免疫荧光及电镜外，还包括一些特殊的病理检查如刚果红染色、高锰酸钾预处理试验及单克隆游离轻 Kappa、lambda 检测。一旦检测阳性，多可确诊。轻链性肾病应该与哪些疾病进行区别？与其他异常球蛋白血症肾损害鉴别：如巨球蛋白血症肾损害、冷球蛋白血症肾损害、重链病肾损害等；与其他轻链沉积性肾损害相鉴别：如轻链型淀粉样变、多发性骨髓瘤等。
轻链性肾病应该去哪个科就诊？一般需要去每个医院的肾脏内科就诊。轻链性肾病应该如何治疗？轻链性肾病预后较差，目前尚无特异性治疗，一般以化疗为主。部分轻或中度肾脏损伤的患者经美法伦、泼尼松、环磷酰胺等化疗后，肾功能可以维持稳定或得到改善。对于发生急性肾衰竭的患者应及时进行血浆置换治疗，以减少尿毒素对机体的损害。
轻链性肾病患者，在生活中应该注意什么？得了轻链性肾病除了进行化疗外，生活中应当低蛋白、优蛋白饮食，如多吃鸡蛋、牛奶、鲜鱼等氨基酸利用率高的动物蛋白，少吃豆类等氨基酸利用率低的植物蛋白质，从而减轻肾脏负担。同时，注意补充必需氨基酸、矿物质及维生素等，尤其是维生素 B6和叶酸，铁和锌等微量元素，预防营养不良的发生。当发生肾功能不全时，应当限盐、限水，平时注意监测血压及观察尿量变化。保持大便通畅，避免感染、劳累及一些肾毒性药物的使用，以免加重肾损伤。
轻链性肾病如何预防？轻链性肾病是一种单克隆免疫球蛋白病，由淋巴细胞、浆细胞异常增生产生大量轻链沉积在肾脏引起蛋白尿和肾功能不全，生活中无特别针对性的预防措施。
溶血尿毒综合征
溶血尿毒综合征是什么？溶血尿毒综合征（hemolytic uremic syndrome,HUS）是由多种病因引起的临床综合征，是一种血栓性微血管病，主要表现为微血管病性溶血、急性肾功能衰竭和血小板减少。好发于婴幼儿和学龄儿童，1/3 以上的 HUS 患儿可累及神经系统。本病可分为典型和非典型两型，典型病例为细菌感染引起，常有前驱胃肠道症状，非典型病例多有家族史，且易复发。溶血尿毒综合征起病较急，病情重甚至可以危及生命，通过对症治疗以及血浆置换可以提高生存率。该病不会传染，不需要隔离。溶血尿毒综合征常见吗？溶血尿毒综合征不常见，多散发。溶血尿毒综合征与血栓性血小板减少症表现很相似，有什么区别？溶血尿毒综合征与血栓性血小板减少症临床表现比较相似，都是血栓性微血管病。溶血尿毒综合征的微血栓局限于肾脏，而血栓性血小板减少症则可累及全身。血栓性血小板减少症是由于 vWF 蛋白裂解酶异常所致，好发于成年人，大部分患者有 ADAMTS l3 活性下降，全身症状尤其是神经系统症状更明显，死亡率更高。溶血尿毒综合征可分为哪几种类型？溶血尿毒综合征分为典型和非典型两种：典型溶血尿毒综合征：占 90%，与产生螺旋毒素的细菌（致病性大肠杆菌、志贺痢疾杆菌等）有关，常先有腹泻等消化道症状，故又称腹泻后溶血尿毒综合征。非典型溶血尿毒综合征：约占 10%，病因不明，无腹泻表现，可能与细菌感染、药物、其他疾病等有关。
溶血尿毒综合征患者多会有哪些临床表现？溶血尿毒综合征患者多会有前驱感染的症状及典型三联征的表现：前驱表现：90% 患者有前驱症状，表现为腹泻、腹痛、呕吐及食欲不振等。前驱期约持续数天至 2 周。多在前驱期后 5～10 天（可迟至数周）突然发病。典型三联征的表现：急性微血管性溶血性贫血：全身乏力，皮肤巩膜黄染，尿色加深，面色苍白；弥漫性血管内凝血：表现广泛的出血倾向，皮肤紫癜瘀斑、呕血、黑便、血尿、结膜出血等；急性肾功能衰竭：表现为尿量减少、少尿甚至无尿，全身浮肿；严重者可发生神经系统症状，表现为嗜睡、抽搐、共济失调甚至昏迷。轻型溶血尿毒综合征有什么表现？轻型溶血尿毒综合征仅表现为溶血性贫血、尿素氮升高、血小板减少。重型溶血尿毒综合征有什么表现？重型溶血尿毒综合征除了表现为溶血性贫血、尿素氮升高、血小板减少外，尚伴有无尿、高血压和抽搐等表现。溶血尿毒综合征多发生于哪些组织器官？溶血尿毒综合征发生于微血管，主要累及的是肾脏。溶血尿毒综合征多是怎么发展的？溶血尿毒综合征多起病较急，发展迅速，典型患者起病前会有腹泻等症状，经过一段无症状期然后突然起病。溶血尿毒综合征多会伴有哪些并发症？溶血尿毒综合征的常见并发症：肾功能不全：表现为少尿、无尿、氮质血症。部分患者可导致慢性肾功能不全，即便病情缓解，肾功能也无法恢复。神经系统并发症：表现为嗜睡、性格异常、抽搐、昏迷、偏瘫、共济失调等。心力衰竭：表现为全身浮肿、胸闷气急、高血压。
溶血尿毒综合征的可能有哪些原因引起？典型溶血尿毒综合征是由于产生螺旋毒素的细菌感染所致（如致病性大肠杆菌、志贺痢疾杆菌等）。非典型溶血尿毒综合征病因不明，无腹泻表现，可能与细菌感染、药物、其他疾病等有关。溶血尿毒综合征常见于哪些人群？溶血尿毒综合征常见于婴幼儿和学龄儿童（5 岁以下）。且儿童溶血尿毒综合征约 90% 都是由大肠埃希菌感染所致。溶血尿毒综合征会传染吗？溶血尿毒综合征不属于传染病的范畴，不会传染。溶血尿毒综合征会遗传吗？溶血尿毒综合征的发病原因中尚无法明确与遗传的关系，因此不会遗传。
溶血尿毒综合征如何进行诊断？医生在诊断溶血尿毒综合征时，主要参考的是微血管性溶血性贫血、血小板低下（＜ 150×109/L）、肾脏受累（少尿、无尿、肌酐明显升高）等临床表现和检查结果。如果有类似 HUS 的家族史则更加优先考虑。溶血尿毒综合征可疑时，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？一般需要做血常规、网织红细胞、血生化、尿常规、凝血功能、Coomb’s 试验、泌尿系 B 超、肾活检等检查：血常规：主要用来判断有无贫血、血小板减少。网织红细胞：主要用来判断造血功能，排除有无再障性贫血。血生化：主要用来评估肾功能有无受损，乳酸脱氢酶有无升高。尿常规：评估有无血尿、蛋白尿、尿路感染。凝血功能：评估凝血功能有无障碍。Coomb’s 试验：鉴别自身免疫性溶血性贫血引起的血小板减少。泌尿系 B 超：评估肾脏大小，判断有无血栓形成。肾活检：当难以明确诊断时，可以行肾活检来明确诊断。做肾脏活检检查有什么注意事项吗？做肾活检前应积极练习憋气及卧床排尿，以便于操作中或操作后的配合。穿刺后需要绝对卧床，避免翻身、下床等活动，以免发生出血等风险。肾活检检查很痛，一定要做这个检查吗？肾活检是有创操作，有一定出血风险，而且有点疼痛，但大部分人可以忍受。该项检查多用于排除其他原因引起的肾损伤，如果能明确溶血尿毒综合征的诊断，也可不进行本项检查，具体请咨询主治医师，由医生综合考虑后决定。溶血尿毒综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为贫血、血小板减少以及急性肾损伤等非特异性的临床表现，溶血尿毒综合征病容易与以下疾病混淆：血栓性血小板减少性紫癜：表现为血小板减少性紫癜、微血管病性溶血、中枢神经系统症状、发热以及肾脏损害，临床症状更严重，死亡率更高。主要发病原因是 ADAMTS 13 缺乏，因此通过通过 ADAMTS l3 的活性检测可以鉴别。系统性红斑狼疮：是一种自身免疫性疾病，部分患者可表现为血小板明显减少、急性肾损伤，通过抗核抗体的检查，可以鉴别。Evans 综合征：是自身免疫性溶血性贫血伴有血小板减少的临床综合征，Coomb's 试验可呈阳性。
溶血尿毒综合征要去看哪个科？建议看肾脏内科，如果以溶血性贫血为首发表现，也可能会去血液科就诊。溶血尿毒综合征能自己好吗？溶血尿毒综合征不会自己好，必须尽早至医院治疗。溶血尿毒综合征具体应该怎么治疗？典型溶血尿毒综合征可自行缓解，以维持水电解质酸碱平衡、静脉营养、补液、输血等对症支持治疗为主。非典型溶血尿毒综合征除了对症支持治疗，还需要血浆置换、激素或者免疫抑制剂治疗。其中血浆置换治疗需要先进行深静脉插管，而且需要血浆，在确保有血浆的情况下才可以进行。激素和免疫抑制治疗期间，自身抵抗力会下降，要注意预防感染，做好保护工作。如出现少尿、无尿、高钾血症、肌酐进行性升高等表现，则需要进行血液透析治疗，也需要深静脉插管，等肾功能和尿量恢复，可拔除深静脉导管，脱离血液透析。溶血尿毒综合征需要住院吗？溶血尿毒综合征病情危重，必须住院治疗。治疗溶血尿毒综合征的药物有哪些常见副作用？溶血尿毒综合征最常用的药物：激素可引起感染、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、向心性肥胖、满月脸、紫纹、低血钾、糖尿病、胰腺炎、伤口愈合不良等。环磷酰胺可引起骨髓抑制、脱发、消化道反应、出血性膀胱炎、心脏毒性等。溶血尿毒综合征能彻底治愈吗？溶血尿毒综合征患者可以治愈，少部分人可能肾功能无法恢复，而需要终生透析治疗。
溶血尿毒综合征患者在饮食上要注意什么？溶血尿毒综合征患者在饮食上需要注意卫生，避免不洁饮食。如合并肾功能不全，则需要低盐低脂优质蛋白饮食。其中鸡蛋为最常见的优质蛋白。溶血尿毒综合征患者在生活中要注意什么？溶血尿毒综合征生活中建议勤洗手，注意个人卫生。注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。溶血尿毒综合征治疗后需要复查吗？怎么复查？得过溶血尿毒综合征的人建议每年复查一次血常规、血生化、尿常规、泌尿系B超。溶血尿毒综合征会影响生育吗？溶血尿毒综合征康复后不影响生育。溶血尿毒综合征患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？溶血尿毒综合征患者康复后可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。溶血尿毒综合征的患者，其家人应如何对其进行照料？溶血尿毒综合征患者恢复后一般不需要人特殊照顾。
溶血尿毒综合征可以预防吗？怎么预防？典型溶血尿毒综合征与细菌感染，平时注意个人卫生，勤洗手，避免不洁饮食，能一定程度上预防。溶血尿毒综合征如何预防其复发？如果是典型溶血尿毒综合征，平时注意个人卫生，勤洗手，避免不洁饮食，能一定程度上防止复发。而非典型溶血尿毒综合征恢复期继续口服激素或者免疫抑制剂，缓慢减量，小剂量维持一段时间，不得自行减量或者停药。
肾病综合征
肾病综合征是什么？肾病综合征是由多种不同病理类型的肾小球病变引起肾脏滤过功能异常的一组综合征。本病最主要的表现为「三高一低」，即大量蛋白尿、高脂血症、高度水肿、低蛋白血症。目前临床上以药物治疗为主，预后主要取决于病理类型、病情严重程度及药物治疗效果等。肾病综合征部分可以治愈，少数可能发展为终末期肾病（即尿毒症）[1,2]。肾病综合征有哪些常见类型？根据病因不同，本病可分为原发性肾病综合征和继发性肾病综合征。原发性肾病综合征：与自身免疫功能障碍有关，一般有以下几种常见病理类型。微小病变型肾病：男性多于女性，儿童多见，成人发病率较低，但 60 岁后发病率又会上升。系膜增生性肾小球肾炎：好发于青少年，男性多于女性。局灶节段性肾小球硬化：以青少年多见，男性多于女性，部分可由微小病变型肾病转变而来。膜性肾病：好发于中老年，男性多见，发病高峰年龄为 50～60 岁。系膜毛细血管性肾小球肾炎：好发于青少年，男女比例大致相等。继发性肾病综合征：常继发于其他疾病。过敏性紫癜性肾炎：是过敏性紫癜的肾脏损害，多见于儿童。乙型肝炎病毒相关性肾炎：是乙肝病毒引起的肾小球肾炎，任何人群感染乙肝病毒后都有可能发生。系统性红斑狼疮性肾炎：是系统性红斑狼疮的肾脏损害，多见于 20～40 岁女性。糖尿病肾病：是糖尿病的肾脏损害，Ⅰ 型或 Ⅱ 型糖尿病均有可能发生。可见于任何年龄段人群[2]。肾病综合征严重吗？不可一概而论。因为肾病综合征并不是单一的疾病，而是多种疾病引起的一组综合征，其严重程度跟具体的病理类型有关。比如，微小病变型肾病和轻度系膜增生性肾小球肾炎预后较好，严重程度相对较轻；系膜毛细血管性肾炎、局灶节段性肾小球硬化及重度系膜增生性肾小球肾炎预后较差，相对比较严重[2]。
肾病综合征一般出现哪些症状和表现？肾病综合征的症状与肾脏的滤过功能失常，导致蛋白质从尿中排出过多，血浆内蛋白减少有关，最主要的表现为「三高一低」，即大量蛋白尿、高脂血症、高度水肿、低蛋白血症。大量蛋白尿：蛋白尿早期不易被发现，往往要发展到水肿后，患者才会去就诊，也有部分患者会发现尿液中泡沫增多。水肿：由于血浆中蛋白减少，没办法保住水分，导致水分从血管跑出来，就会出现水肿。水肿早期为晨起眼睑水肿，长时间站立、行走会出现下肢、脚踝水肿，严重者表现为全身浮肿。双下肢水肿时，摁下去会出现一个坑，并很难弹回来。此外，水分在体内的蓄积，还会导致体重增加。高脂血症：本病患者往往会出现高脂血症，是因为蛋白排出得多，身体加速合成蛋白质来平衡，而合成蛋白质和血脂的是同一条生产线，加速合成蛋白会导致脂肪合成也增多，出现血脂升高。患者一般没有明显不适。低蛋白血症：主要是因为从肾脏丢失蛋白过多，从而导致血中蛋白降低。除了水肿外，患者可能还会出现营养不良、疲乏、无力、头晕、易感染等情况[2]。肾病综合征容易引起其它哪些疾病？常见的并发症有：感染：与营养不良、免疫功能紊乱以及免疫抑制剂的使用等有关，患者可能会发生呼吸道感染、胃肠道感染、泌尿系感染等。血栓：与血液浓缩或肝脏合成脂类物质增多、抗凝与促凝的失衡等有关，最容易发生血栓的血管为肾静脉，但一般无症状。急性肾损伤：少数患者可能会出现急性肾损伤，表现为少尿（24 小时尿量少于 400 mL）甚至无尿（24 小时尿量少于 100 mL 或 12 小时无尿）[2]。肾病综合征会不会发展成尿毒症？不一定。导致肾病综合征的病因是多样的，治疗效果也差别较大。一般来说，有些类型激素治疗效果较好，合理治疗下，不容易发展成尿毒症，如微小病变型；有的类型对激素及多种免疫抑制剂的治疗不佳，如系膜毛细血管性肾炎等，长期的大量蛋白尿可能会进展至尿毒症[1,2]。
肾病综合征是由哪些原因引起的？根据病因不同，肾病综合征可以分为两大类：原发性、继发性。原发性肾病综合征：病因尚不明确，可能由于体内的免疫功能紊乱，造成机体对肾脏的自我攻击（自家人打自家人），或者是由于某种诱因（如感冒、接种疫苗等）诱导机体产生了某种物质（免疫复合物）损伤了肾小球，从而引起肾小球的滤过屏障的破坏[3]。继发性肾病综合征：这类肾病综合征一般都有明确的原因，往往继发于本身存在的一些疾病，如糖尿病、系统性红斑狼疮、乙型肝炎、肾脏淀粉样变性等[4]。肾病综合征会遗传吗？不一定。肾病综合征是由不同类型的肾小球疾病引起的，绝大部分是特发性的，一般认为不会遗传至下一代。但部分病理类型可能会遗传，如局灶性节段性肾小球硬化症等[5]。
肾病综合征应该做哪些检查？血液生化检查：一般是空腹抽血，主要检查血中白蛋白水平、血脂情况、了解肝肾功能，判断是否存在低蛋白血症、高脂血症以及肝肾功能指标是否正常。凝血状况：比如 D-二聚体，可以判断是否发生血栓。肾病综合征患者由于水分的丢失，以及肝脏代偿合成脂类物质的增加，血液会处于高凝状态，即所谓的「血稠」，进而发生血栓的风险增加。尿常规：通过尿液分析判断尿中是否有蛋白，用于初步诊断本病。24 小时尿蛋白定量：用于诊断尿中有多少蛋白，患者通常需要留取 24 小时尿液。若尿蛋白＞3.5 g 每天，则可进一步诊断本病。肾活检：取患者部分肾组织进行检测，是有创检查。用于明确病理类型，为后续治疗提供依据[1,2]。肾病综合征的诊断标准是什么？肾病综合征的诊断标准包括大量蛋白尿（> 3.5 g 每天）、低白蛋白血症（血浆白蛋白 < 30 g/L）、水肿和高脂血症。其中大量蛋白尿和低白蛋白血症是必要条件[2]。肾病综合征有必要行肾活检吗？有必要，只要没有禁忌证，都建议进行肾活检。因为肾病综合征类型有很多种，通过活检才能明确具体的类型，从而便于后续诊治。原发性肾病综合征包括膜性肾病、微小病变型肾病、局灶节段性肾小球硬化、系膜毛细血管性肾小球肾炎等；继发性肾病综合征，比如过敏性紫癜性肾炎、糖尿病肾病、系统性红斑狼疮性肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎等。由于这几种不同的病因造成的肾病综合征其治疗是不一致的，因此，对于肾病综合征，应该进行肾活检以明确具体的病理类型，指导下一步的治疗[1,2]。肾病综合征患者做肾穿刺活检的禁忌证有哪些？肾穿刺活检是一种有创检查，一般为局部麻醉，通常需要半小时左右可完成。但为了保证操作过程顺利以及减少术后并发症的发生概率，存在以下情况者不适宜做肾穿刺活检：存在凝血功能障碍的患者：因为肾穿刺活检术后最常见的并发症就是出血，因此，凝血功能障碍者不适宜做该检查。肾脏局部感染者：肾穿刺可能导致感染病变的转移和扩大，而加重病情。其他：还有配合度较差或无法正常沟通的患者、孤立肾患者等也不适宜进行该操作[6]。
肾病综合征应该去哪个科室就诊？肾脏内科。肾病综合征如何治疗？肾病综合征一般以药物治疗为主，常用的治疗药物有糖皮质激素、免疫抑制剂等。除此之外，还有一些药物可用于对症治疗，如利尿剂、降压药、降脂药等，常见情况治疗如下：水肿严重者：可以使用利尿剂（如氢氯噻嗪、呋塞米等）进行消肿利尿，并且限制钠的摄入；蛋白尿严重者：可以使用一些降压药（如贝那普利、缬沙坦等）来减少蛋白尿；高脂血症者：可以使用降脂药（如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等）进行降脂治疗并且限制饱和脂肪酸和胆固醇的摄入[1,2]。肾病综合征可以治愈吗？不一定。由于导致肾病综合征的病因目前还不完全清楚，且包含多种病理变化，因此，无法单纯的判断肾病综合征能否治愈。部分患者（病理改变为微小病变）可以达到完全缓解，并且可以不再服用免疫抑制剂。但部分患者，例如系膜毛细血管性肾炎、局灶节段性肾小球硬化等，多种免疫抑制剂联合治疗疗效不好，则预后较差[2]。肾病综合征治疗的常用药物有哪些？一般有糖皮质激素、免疫抑制剂等，还有一些药物可用于对症治疗，如利尿剂、降压药、降脂药等。糖皮质激素：具有抑制免疫炎症反应，利尿，消除尿蛋白等作用，为首选药。常用药物为泼尼松，若泼尼松疗效不佳，可以选用甲泼尼龙。但可能引起库欣综合征的体态和面容（满月脸、水牛背等）、月经紊乱、骨质疏松等不良反应。因此，该类药物需在医生指导下规范使用。免疫抑制剂：具有较强的抑制免疫反应的作用，一般与激素协同治疗。常用药物有环磷酰胺、吗替麦考酚酯、他克莫司、环孢素等，适用于单用激素治疗无效的患者。主要副作用为骨髓抑制（血液中白细胞、血小板等数量减少）及肝损害（转氨酶升高），并可出现脱发、胃肠道反应（恶心、呕吐）及出血性膀胱炎（尿频、尿急、尿痛、血尿）等。利尿剂：具有利尿消肿的作用，常用氢氯噻嗪、呋塞米等，适用于水肿严重者。常见不良反应有电解质紊乱（低钾、低钠等），表现为乏力、肌无力、恶心呕吐、手足抽搐等。降压药：除了有效控制血压外还可减少蛋白尿，常用贝那普利、缬沙坦等，适用于大量蛋白尿患者。常见不良反应有头痛、头晕、恶心等。降脂药：具有降低血脂和胆固醇的作用，常用阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等，适用于高脂血症患者。常见肝功能损害、肌肉疼痛、乏力等不良反应[1,2]。肾病综合征是不是可以用「偏方」治疗？不能。成分不明的药物（即各种「秘方」）一定不要乱服用，这不仅会耽误最佳的治疗时机，而且很多不明成分的药物，可能会加重肾脏损伤，对于病情是雪上加霜。肾病综合征的激素治疗副作用有哪些？短期内服用激素副作用不明显，但是一些肾病综合征患者如果要长期服用激素，就会出现激素的副作用，临床上称之为库欣综合征。库欣综合征表现为满月脸（脸很圆像一轮满月，看起来比较肥大）、多血质外貌（面颊丰满，红而发紫，犹如熟透了的大苹果）、向心性肥胖（脂肪沉积是以心脏、腹部为中心为主）、痤疮、紫纹、高血压、继发性糖尿病和感染、消化性溃疡、神经及精神症状、骨质疏松等，严重者可以出现股骨头坏死[7]。对于激素的副作用，患者可以不用过分担心或焦虑，因为医生在治疗过程中会根据患者年龄、病因、病理等情况制订个性化的治疗方案（包括治疗周期、维持治疗的剂量和时间）。医生还会充分考虑糖皮质激素的疗效与不良反应，判断患者是否可以从中获益，针对性的用药，并在使用过程中按时监测相关临床指标，避免及减轻不良反应的发生[7]。肾病综合征激素治疗时应当注意什么？低盐低糖饮食：长期使用激素可以使脂肪代谢、糖代谢功能发生紊乱，也可引起水钠潴留，严重者可形成高脂血症、类固醇性糖尿病和高血压。 所以对于长期大量使用激素的患者，提倡低糖和低盐饮食（注意：是低盐而不是无盐，经常出现有些患者长期的无盐饮食，引起低钠血症，从而引起一系列的症状，建议每天摄入的盐少于 5 克，糖少于 25 克[8]）。补钙：长期服用激素，亦可引起钙磷代谢紊乱，骨钙丢失，造成骨质疏松，严重者可造成骨坏死，因此服药期间通常建议同时补充钙片。保持皮肤卫生：服用激素可能会导致痤疮及皮肤紫纹的出现，因此应注意保持皮肤卫生，尽量用清水沐浴，浴后及时擦保湿乳保持皮肤水分。同时应少吃辛辣等刺激性食物，可适当多吃一些含维生素 C 多的水果、蔬菜，如胡萝卜、菠菜、橙子等，以增加皮肤修复性[7,9]。肾病综合征患者感冒时如何吃药？部分肾病综合征患者由于长期使用免疫抑制剂和低蛋白血症等因素可能更容易感冒，而感冒又有可能加重肾病综合征病情。因此，对于感冒，一定不要掉以轻心，一旦感冒了，应该到医院进行常规检查，遵医嘱进行积极的感冒治疗，不要自行选择感冒药。尽量在医生的指导下选择药物，以避免药物对肾脏的损伤。肾病综合征患者多长时间复查一次合适？肾病综合征的复查时间个体差异较大，早期发病时，一般在 2～4 周内应复查一次，因为这个阶段要根据患者对激素的敏感性调整治疗，此阶段是治疗的关键。病情缓解后，一般 1～3 个月复查一次；各项指标正常后 2 年左右，可以每年查一次尿[1,2]。肾病综合征患者什么时候需要补充白蛋白？在肾病综合征患者排出大量蛋白尿、造成低蛋白血症及水肿时要不要补充白蛋白，这个问题一直存在着争议。因为在激素治疗后，部分激素敏感患者很快尿蛋白转阴，血浆白蛋白升至正常水平，水肿随之消失。所以应该根据病情确定，不能一味的补充。如果肾脏的滤过屏障功能尚未恢复，补充白蛋白造成蛋白尿的增加势必加重肾小管及间质的损伤，且给疾病控制带来难度及延迟治愈时间。因此使用白蛋白输注有如下严格的适应证：严重的全身水肿，而静脉注射速尿不能达到利尿效果的患者；使用速尿利尿后，出现血浆容量不足的临床表现者；因肾间质水肿引起急性肾功能衰竭者等[10]。
肾病综合征患者在生活应该注意什么？遵医嘱规律的用药，切勿蛋白尿转阴就立即停药。急性期（水肿严重、大量蛋白尿）应适当注意休息，避免到公共场所，以防感染。病情稳定者应适当活动，以防止静脉血栓形成并可增强机体抵抗力，防止复发。肾病综合征患者在饮食上应该注意什么？水肿的患者要限盐，一般每天少于 3 克 。蛋白质摄入要合理，尽量选择优质蛋白，如牛奶、鸡蛋、牛肉等。一般来说，一天优质蛋白的摄入量为每公斤体重 0.8～1 g，也就是说，一个体重 50 kg 的人，每天所需优质蛋白为 40～50 g。换算成食物来说，一个鸡蛋的蛋白质含量约为 6 g，100 mL 牛奶的蛋白质含量约为 3 g，二两牛肉的蛋白质含量约为 25～26 g，患者可根据自身需要合理搭配。低脂饮食，减少动物脂肪的进食，如动物奶油、猪油等，可以选择植物油、鱼油来烹调食物[2]。切记不要乱用其他的药物，比如服用成分不明的中成药，以及影响肾脏的药物。肾病综合征的患者可以吃盐吗？这个问题一直以来都被不少患者误解，医生一般建议，存在水肿以及蛋白尿时应该限制盐的摄入（每天少于 3 克），因为这会加重水肿。但是对于那些尿检已经转阴，而且也不水肿的患者，应该摄入一定的盐（与正常人一样，根据中国居民膳食指南，建议一天少于 5 克），否则容易引起低钠、低钾血症，从而出现乏力、肌无力等症状[8]。肾病综合征的患者喝多少水合适？肾病综合征患者水肿期间应该适度限制水钠的摄入，根据水肿程度选择每日饮水量，一般在前一天尿量的基础上增加 500 毫升，既要保证减轻水肿，又要维持肾脏灌注。若浮肿已经消退，肌酐（评价肾功能的指标）在正常范围内，可以正常饮水[11]。肾病综合征患者可以怀孕生育吗？由于部分肾病综合征患者是育龄期的女性患者，面临着是否可以生育的问题。对于这类患者，在受孕之前一定要和产科、肾内科医生沟通，确定是否可以怀孕，怀孕期间要注意检查的项目等。肾病综合征患者怀孕后应该注意哪些问题？肾病综合征患者怀孕时血压、血糖、血脂均可能高于普通孕妇，血液粘稠度更高，所以一定要定期监测血压、血糖、凝血功能、尿液、肾脏功能等。肾病综合征的一些治疗药物，如激素、免疫抑制剂等可能会对胎儿产生影响，所以孕早期应避免使用上述药物，但具体情况还需要医生评估。观察胎儿的发育情况，若胎儿发育不良或出现蛋白尿的增加、肾功能的下降，要咨询肾内科及产科医生，根据自身情况，考虑是否要终止妊娠[12]。肾病综合征患者可以饮酒吗？肾病综合征患者应该戒酒。因为酒精可以使肾血流量减少，恶化肾功能，并增加心脏负担。尤其是高血压及高血脂的患者更是要禁止饮酒[11]。肾病综合征患者应该怎么运动？发病期患者：应该卧床休息为主，可进行少量缓和的运动以防止血栓的形成，如可以让家人按摩双下肢，或在床上进行抬腿、屈膝运动。已经康复的患者：进行适量的运动可以增加抵抗力，防止复发。有氧运动比较适合于肾病综合征患者，包括步行、慢跑、游泳、骑自行车、跳健身舞。有氧运动特点是强度低、有节奏、不中断、时间长。肾病综合征患者还能正常进行性生活么？可以。长期的传统医学认为肾不好性生活就肯定不好，让患者对性生活产生了心理阴影。但此「肾」非彼「肾」，肾病综合征本身不会影响性生活，但治疗肾病综合征的一些药物可能会导致患者的性欲减退，比如激素等[7]。因此，患者不必要有过多的心理负担，部分药物停止后，性功能是不会受到影响的。
肾病综合征的复发可以预防吗？原发性肾病综合征与自身免疫有关，因此无有效预防措施。但提高自身免疫力可能可以减少本病发生几率。一般有以下几种方式：多吃新鲜蔬菜、水果、牛奶、鸡蛋、瘦肉等，补充维生素和蛋白质；注意劳逸结合，不要熬夜、过度劳累；积极锻炼，如慢跑、游泳、骑自行车等。继发性肾病综合征往往继发于其他疾病，因此患有基础疾病时应尽早就医，积极治疗原发病，避免发展为肾病综合征。
肾错构瘤
肾错构瘤是什么？肾错构瘤，别称肾血管平滑肌脂肪瘤，是一类由异常增生的血管、平滑肌、脂肪组成的肾脏肿瘤，三者比例在每个人身上都可以不同，甚至可以缺少某一类组织。肾错构瘤是良性吗？是的，是一种良性肿瘤。肾错构瘤常见吗？这种疾病以前认为少见，但随着影像学（CT 等）的发展及体检意识的提高，现已很常见。肾错构瘤会转移吗？肾错构瘤不会转移。其是独立存在的一种疾病，但当肾脏、心、眼等多器官同时患有错构瘤时，则为结节性硬化疾病的一个表现器官，此时常被误认为是转移。肾错构瘤更容易发生在哪边肾脏？双肾都容易得肾错构瘤，没有左右之分，最常见的是单侧肾脏单个肿瘤，但部分人群两侧可同时得病。肾错构瘤更好发于男人还是女人？许多肾脏疾病好发生于男性，但肾错构瘤更好发于中年女性。
肾错构瘤有什么症状和表现？肾错构瘤无特异性表现，症状与肿瘤大小、部位及是否出现并发症有关。肾错构瘤好发于肾脏的表面，当体积较小时犹如人身上的一个小疙瘩时，常常无不适，经常是体检时偶然发现。当肾错构瘤较大时，因肾脏毗邻胃、十二指肠、肝脏等重要器官，常常引起这些毗邻器官的压迫症状，比如胃肠道不适感。当出现急性腰腹部疼痛、血压下降的休克表现、腹腔内出血、查体腹部有肿物时得警惕肾错构瘤出血的可能性。
肾错构瘤的病因是什么？该病的病因不明，唯一明确的是当患者同时有结节性硬化症时，考虑与遗传有关，但我国此种类型的少见。
肾错构瘤需要做哪些检查明确？肾错构瘤诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X 线）、泌尿系 CT、MRI、尿常规、肾功能。肾错构瘤的辅助检查有什么作用、利弊？腹部平片（X 线）：诊断错构瘤的价值较低，无明显特异性，可发现肿瘤部位有透气区，但常被误认为肠腔内气体。泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常作为该病的初步筛查，表现为边界清楚内含强回声的肿物，但有时难以与肾癌鉴别，特别是小肾癌。泌尿系 CT 平扫：该检查便捷、无创，因肾错构瘤通常含有较大比例的脂肪，CT 可有明确的影像征象，是诊断该病的主要方法，而且可以明确肿瘤大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断。泌尿系 CT 增强：肾错构瘤一般不需要该检查，但当肾错构瘤 CT 平扫不典型或与肾癌鉴别有困难时，需完善该检查，价格相对平扫更贵，且一定要在 CT 平扫做完后再做此检查意义更大。MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但也在诊断该病方面逐渐发挥作用。尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）。肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。肾错构瘤在做完以上检查后，有无必要做穿刺?不需要，以上检查可基本确诊肾错构瘤。肾错构瘤的最终诊断标准是什么？泌尿系彩超、泌尿系 CT 等检查可基本确诊肾错构瘤，但最终以手术后的病理为准。肾错构瘤会与哪些疾病混淆？最容易混淆的是肾癌，且二者有时可共同存在；其他的还有多囊肾、肾母细胞瘤、肾血管瘤等。
肾错构瘤怎么治疗？肾错构瘤治疗主要依据症状、肿瘤大小、术前准确的诊断。当肿瘤直径小于 4 cm 且没有不舒服的人群，建议观察，无需特殊处理，动态复查（每年至少一次）；当直径小于 4 cm，但是一直有与肿瘤有关的不舒服时，可行动脉栓塞治疗；当肿瘤直径大于 4 cm，且没有不舒服或轻中度不舒服时，可每半年复查，如果肿瘤有长大时可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉；当肿瘤直径大于 4 cm，且一直有不舒服时，可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉。当怀疑肿瘤恶性、出血、破裂时都应该手术治疗。肾错构瘤需要切掉肾脏吗？肾错构瘤无论采取哪种治疗方法，都应该把保护肾脏的功能放在第一位。但是当肾错构瘤长满整个肾脏、肿瘤位置长得不好（靠近肾门）、肿瘤生长很快，或有怀疑恶性、不能控制的危及生命的出血时需切除肾脏。肾错构瘤做完手术是不是就不需要定期检查呢？手术结束还是需要定期检查的，因为肾错构瘤有可能两个肾脏都发病，只是发病时间不一样。肾错构瘤治疗效果如何？肾错构瘤患者预后怎么样？肾错构瘤的预后与该病的类型有关。当肿瘤是单侧单个时，因为它是良性病变，预后良好。当肿瘤是双侧、多发病变及肾功能不全患者，虽经保守治疗，但仍会影响生活质量。肾错构瘤会自己消失吗？不会。最好的结果就是停止增大。
肾错构瘤患者平常需要注意什么？定期复查；饮食：忌食油腻厚味、烈性酒及辛辣煎炸食品；运动：避免剧烈活动及长肿瘤的那一侧受到巨大外力伤害等。
肾错构瘤如何预防？本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断是本病防治的关键。
肾淀粉样变性
肾淀粉样变性是什么病？淀粉样变性是一个病理学概念，是指由于淀粉样蛋白沉积在细胞外基质，造成沉积部位组织和器官损伤的一组疾病，可累及包括肾、心脏、肝、皮肤软组织、外周神经、肺、腺体等多种器官及组织。淀粉样物质沉积于肾脏引起的肾脏病变称为肾淀粉样变性，主要表现为蛋白尿、低白蛋白血症等肾病综合征的表现，血尿不常见，可伴有心脏、胃肠道、皮肤等组织和器官受累的表现。至今尚没有可用于治疗本病的特异性方法，但减少淀粉样前体蛋白的生成或促进淀粉样前体蛋白的分解治疗能够提高患者的存活率和保持器官功能。不及时处理，可能造成肾衰竭、心力衰竭、猝死等后果。患病期间不需要隔离，但患者生活质量会受到严重影响。肾淀粉样变性常见吗？肾淀粉样变性发病率较低，常见于中老年男性。肾淀粉样变性有哪几种类型？根据病变累及的范围不同可分为两类，累及一个器官为局限性肾淀粉样变性，累及多个器官为系统性肾淀粉样变性；根据病变相关的淀粉样蛋白类型可分为多种类型，其中常见的类型是轻链淀粉样变性（AL 型）和重链淀粉样变性（AA 型），还有一部分属于遗传性淀粉样变性（AF 型）。根据病因可分为：继发性淀粉样物质沉积，见于慢性化脓性疾病、慢性破坏性疾病、免疫性疾病及一些肿瘤。原发性淀粉样物质沉积，往往找不到任何病因。家族性遗传性淀粉样物质沉积。单纯性某一器官或组织有淀粉样物质沉积。临床常见的多为原发性淀粉样物质沉积。
肾淀粉样变性有哪些常见症状和表现？本病是一种全身性疾患，除肾脏受累外，尚有其他脏器受累；由于受累的脏器、病情轻重及病变部位不同，临床表现也不同；继发性者由于基础疾病不同，临床表现各异。也有全身受累不明显，而以肾受累为首发表现者。肾内表现：分 4 期。临床前期：无任何自觉症状及体征，化验也无异常，仅肾活检方可作出诊断。此期可长达 5～6 年之久。蛋白尿期：蛋白尿是早期常见症状。蛋白尿的严重程度并不一定与肾内淀粉样蛋白的沉积范围相关，镜下血尿少见，可伴高血压。肾病综合征期：大量蛋白尿、低白蛋白血症及水肿，高脂血症较少见，少数仅有长期少量蛋白尿。此期病情进展迅速，预后差。尿毒症期：继肾病综合征之后，出现进行性肾功能减退，多达半数者有氮质血症，重症死于尿毒症。肾外表现：肾外表现取决于淀粉样物质沉积的部位。心脏受累可致心脏肥大、心律失常和心力衰竭；胃肠道受累可出现便秘、腹泻，还可出现巨舌、肝脾肿大等；皮肤受累则出现瘀斑、色素沉着、皮肤增厚等改变。肾淀粉样变性是怎么发展的？本病临床表现多样，起病隐袭，准确诊断具一定难度，误诊率较高，预后差，很容易进入终末期肾衰竭。肾淀粉样变性会引起哪些疾病？肾性尿崩症、高血钾症、肾功能衰竭、充血性心力衰竭、致死性心律失常、门脉高压、食管静脉破裂出血、自发性肝脏破裂、呼吸困难，胸腔积液、感染等。
肾淀粉样变性是什么原因引起的？肾淀粉样变性是由于连续或重复地产生过量的淀粉样前体蛋白或产生不正常的淀粉样前体蛋白。异常的淀粉样前体蛋白是在基因突变或部分蛋白质的降解作用下，一种氨基酸替代另一种氨基酸而产生的。不同类型的肾淀粉样变性有不同的机制，例如 AL 型与免疫球蛋白轻链形成的沉积有关。已证实有二十余种蛋白可以引起肾淀粉样变性，它们被统称为淀粉样前体蛋白。肾淀粉样变性常见于哪些人？中老年男性。肾淀粉样变性会传染吗？不会。肾淀粉样变性会遗传吗？具有一定的遗传倾向。
肾淀粉样变性怎么判断？医生在诊断肾淀粉样变性时，主要参考的是病理学检查。当出现以下情况时，应考虑肾淀粉样变性的可能：40 岁以上，新近发生蛋白尿或肾病综合征，尤其是同时出现其他器官受累时；慢性感染性疾病或类风湿关节炎患者发生蛋白尿或肾病综合征；多发骨髓瘤或其他恶性肿瘤患者发生大量蛋白尿。肾活检是确立诊断的最可靠方法。其他部位病理检查（如直肠、牙龈、舌、口腔黏膜、皮肤和肌腱活检以及抽吸腹部脂肪）可见淀粉样蛋白沉积，也可确定诊断。通过免疫组化、免疫电镜或质谱分析等方法对肾组织中沉积的淀粉样物质进行鉴定。肾淀粉样变性，需要做哪些检查？血液检查：包括血常规、肝肾功、血生化、凝血、血清蛋白电泳、免疫固定电泳、血清免疫球蛋白测定、肌钙蛋白、脑钠肽等，用于评估患者一般状况、疾病分型、判断有无心功能降低、进行用药前的评估。尿液检查：尿常规、尿蛋白定量、尿免疫固定电泳、24 小时尿轻链等，用于估计从尿中丢失的蛋白量，进行临床分期及疾病分型。骨髓检查：用于诊断和鉴别诊断。组织病理：如肾活检及其他部位的活检等，用于明确诊断及分型。影像学检查：胸部 X 线平片，头颅及骨盆 X 线平片等。其他：心电图、心脏超声、腹部超声，评估心脏功能、肾脏大小及有无肝脏等受累。肾淀粉样变性容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病需与纤维样肾小球病、触须样免疫性肾小球肾病、轻链沉积病及冷球蛋白血症相鉴别。根据活检组织电镜下所见纤维丝蛋白的直径大小、排列形状等进行鉴别。
肾淀粉样变性要去看哪个科？肾脏内科。肾淀粉样变性能自己好吗？不能。肾淀粉样变性应该怎么治疗？一般治疗：急性期应卧床休息，补充足够的热量和维生素。肾功能不全患者应限制蛋白质的摄入，肾病综合征患者应限盐、利尿、输注人血白蛋白等，肾衰竭的患者可给予腹膜透析、血液透析等肾脏替代治疗。合并心脏、肝脏等其他器官或组织病变的患者应积极给予对症支持治疗，改善相应脏器功能。本病预后差，至今尚没有特异性的治疗方法，但减少淀粉样前体蛋白的生成或促进淀粉样前体蛋白的分解能够提高患者存活率和保持器官功能。原发性淀粉样变性目前尚没有有效的治疗方法，常用的治疗药物有美法仑、泼尼松、苯丁酸氮芥、环磷酰胺和秋水仙碱，但一般疗效不满意。近来有报告用大剂量美法仑治疗后进行骨髓或干细胞移植有较好的治疗前景。继发性淀粉样变性的治疗主要是针对基础病，积极控制慢性炎症和感染性疾病及肿瘤等。肾淀粉样变性需要住院吗？需要。肾淀粉样变性能根治吗？不能。
肾淀粉样变性的患者在饮食上要注意什么？宜进食高热量易消化的食物及富含维生素和矿物质的食物；忌油腻、生冷、刺激的食物。肾功能不全患者应限制蛋白质的摄入，肾病综合征患者应限盐、利尿、输注人血白蛋白等，心功能不全的患者应限制水的摄入，低盐低脂饮食。肾淀粉样变性的患者在生活中要注意什么？注意休息；避免劳累和感染；保持心态平和；低盐低脂饮食；密切监测出入量。肾淀粉样变性需要复查吗？肾淀粉样变性怎么复查？需要，遵医嘱定期行血液、尿液、影像学等相关检查。
肾淀粉样变性可以预防吗？肾淀粉样变性怎么预防？本病病因目前尚不明确，没有经证实的行之有效的预防措施。对于继发性肾淀粉样变性，应积极治疗原发疾病。肾淀粉样变性患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期治疗，可以改善预后，减少并发症，提高生存率。
肾动静脉瘘
肾动静脉瘘是什么病？正常情况下，肾动脉、肾静脉相互伴行，完全独立，而当肾动脉、肾静脉因各种原因导致二者之间不正常的连接（犹如两根水管之间有一个或多个不正常的管道相通，且有水流动）即为肾动静脉瘘。肾动静脉瘘常见吗？该病发病率低，不是很常见，随着影像学技术的发展，检出率逐渐在提高。肾动静脉瘘发病率有没有男女区别？先天性动静脉瘘对于男女性别，发病率相同，而获得性因致病原因不同，男女发病率不一，但无明显统计意义。肾动脉、肾静脉是什么？肾脏作为人体非常重要的器官，左右各一，完全独立。肾脏需要血液的供血供氧，同时需排除代谢产生的废物。当血液经心脏射出，最终流入肾脏内供血供氧的一段血管称为肾动脉，而使肾脏代谢后血液最后流向心脏的一段血管称为肾静脉。肾动脉内血液富含氧气，而肾静脉血液富含二氧化碳。肾动脉较肾静脉管壁更厚，管径更小，伸缩性更好。一般来说，肾静脉位于肾动脉前方，位置更表浅。肾动脉重要吗？双肾虽然较小，重量仅占全身体重约 0.5%，但是经过肾动脉供应双肾的血流量却占心脏总输出血量的 20%～25%。所以说，肾动脉非常重要，一旦外伤破裂严重者可直接致命。
肾动静脉瘘的症状和表现有哪些？肾动静脉瘘表现与致病原因、瘘口大小，瘘口位置、发病时间长短有关。部分人群可无症状，即使有症状者，其症状也缺乏特异性（即无法根据症状直接诊断该病），但该病的常见症状主要有：高血压：获得性者以此症状最常见，常表现为外伤、手术等后出现血压偏高，且高血压呈持续性，而且血压较高。血尿：先天性者以此症状最常见，既可为肉眼血尿，亦可为镜下血尿，部分可合并血块。腰痛、肾功能不全：常表现为患侧腰部酸胀不适感，当合并破裂出血、血块梗阻输尿管等时可出现剧烈绞痛；患侧肾脏供血减少，严重者合并肾功能不全。心衰：静脉血液向心脏回流增多，可出现胸闷、气促等心衰症状。腹部闻及杂音：医生听诊器下可闻及腹部连续性杂音。
肾动静脉瘘的病因是什么？肾动静脉瘘常见的原因分为三种。获得性：最常见，约占 70%～75%，即指出生时没有，出生后因各种原因（外伤、炎症、肿瘤、手术）等所致，以肾穿刺活检最常见，常表现为单个通道异常连接；先天性：约占 22%～25%，病因不明，常为多个管道异常连接；特发性：占 3%～5%，病因不明，常为单个管道异常连接。其中，先天性、特发性均病因不明，但因其管道数量不同，且先天性常无其他肾脏疾病，而特发性则同时可合并肾性高血压等疾病，故而分类不同。
肾动静脉瘘的诊断需要做哪些检查？诊断肾动静脉瘘主要需要做如下相关检查：彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、肾动脉造影、尿常规、肾功能。其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：彩色多普勒超声：该检查简单、便捷、无创，还可床边操作，但易受肠腔积气影响、与操作者经验有关、且无法向临床医生提供多个影像图片。该检查可用于初步筛查，部分学者推荐为首选检查方法。泌尿系 CT 平扫 + 增强：CT 检查分为平扫和增强，CT 诊断该病意义较小，而 CT 增强是利用造影剂可显示肾动脉、肾静脉、输尿管的形态等，可发现缺口，还可显示血流量大小。但该检查具有一定的辐射，费用也较高。肾动脉造影：诊断该病的金标准，即可诊断同时还可治疗。但因具有一定创伤性、且费用较贵，故不作为首选。尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是该病，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾动静脉瘘，临床上行治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
肾动静脉瘘应该去哪个科？一般选择泌尿外科、血管外科、介入医学科治疗。肾动静脉瘘应该如何治疗？该病治疗的主要目的是减轻症状及保护肾脏功能。治疗方案的选择主要根据致病病因、症状等。现今主要治疗方案分为观察等待、介入治疗、手术治疗：观察等待：适用于无明显症状者。介入治疗：适用于瘘口较小者，即运用介入栓塞材料选择性的阻塞瘘管，从而阻断血流。介入手术因创伤小、操作简单、安全、效果好等因素，取代部分开放手术，成为治疗该病的首选方法。手术治疗：适用于瘘口较大、介入治疗失败者，主要的手术方案有瘘管结扎、肾脏部分切除术、肾切除术。肾动静脉瘘患者可能出现哪些并发症？该病最常并发先天性心脏病。
肾动静脉瘘患者日常生活中有哪些注意事项？注意休息、运动，劳逸结合。定期复查：诊断明确后定期复查明确病情变化，根据具体情况决定复查频率及进一步治疗。注意饮食：禁烟禁酒，清淡饮食，禁食辛辣食物。
肾动静脉瘘可以预防吗？获得性肾动静脉瘘是由外伤、炎症、肿瘤、手术等所致。这些原发疾病无具体预防手段，但减少外伤和不必要的手术、穿刺，术后注意复诊随访，对预防和早期发现肾动静脉瘘有帮助。
肾动脉瘤
肾动脉、肾静脉是什么？肾脏作为人体非常重要的器官，左右各一，完全独立。肾脏需要血液的供血供氧，同时需排出代谢产生的废物。当血液经心脏射出，最终流入肾脏内供血供氧的一段血管称为肾动脉，而使肾脏代谢后血液最后流向心脏的一段血管称为肾静脉。肾动脉内血液富含氧气，而肾静脉血液富含二氧化碳。肾动脉较肾静脉管壁更厚，管径更小，伸缩性更好。一般来说，肾静脉位于肾动脉前方，位置更表浅。肾动脉重要吗？双肾虽然较小，重量仅占全身体重约 0.5%，但是经过肾动脉供应双肾的血流量却占心脏总输出血量的 20%～25%。所以说，肾动脉非常重要，一旦外伤破裂严重者可直接致命。肾动脉瘤是什么？正常肾动脉犹如供水的水管，粗细均等，而当肾动脉和（或）分支出现局限性、永久性的扩张，即为肾动脉瘤，犹如水管上出鼓出的一个或多个大泡泡，形态也可不一样。肾动脉瘤常见吗？是良性还是恶性？该病发病率低，不是很常见，随着影像学技术的发展，检出率逐渐在提高。但是该病是良性的。肾动脉瘤发病率有没有男女、左右区别？肾动脉瘤发病率在左右侧没有明显差别，双侧同时发生者约占 20%，但女性略多于男性，且动脉瘤在育龄期女性更易破裂。
肾动脉瘤可以分为哪几种类型？根据 Poutasse 分类，肾动脉瘤主要分为四类：囊状动脉瘤：最常见，约占 75%，主要累及肾动脉主干及其分支；梭形动脉瘤：常合并肾动脉主干狭窄；剥脱性动脉瘤；肾内型动脉瘤：约占 17%，累及肾内动脉，形态不一。肾动脉瘤可有哪些症状和表现？肾动脉大多数较小并且无症状，即使有症状者，其症状也缺乏特异性（即无法根据症状直接诊断该病），但该病的常见症状主要有：高血压：最常见，至于二者关系说法不一，大部分人手术后血压恢复正常，考虑高血压与肾动脉瘤继发肾动脉受压、狭窄等有关。血尿：血尿严重程度与出血量的多少有关，肉眼血尿或纤维镜下血尿均有可能，病因可能与动脉瘤侵蚀、穿入集合系统（即肾盏、肾盂等），导致血液经过尿液排出。腰痛：常表现为患侧腰部酸胀不适感，当合并破裂出血、血块梗阻输尿管等时可出现剧烈绞痛。腹部杂音、腹部搏动性的包块：当动脉瘤较大时可于腹部触摸到一个或多个跳动的肿块，但瘦小、腹部肌肉、脂肪少的人可触及搏动性的条索状东西，多为腹主动脉的正常跳动。肾动脉瘤这种病严重吗？肾动脉瘤患者常有哪些并发症？外周血管内膜剥脱：可见全身或其他血管发生动脉瘤；动脉瘤内附壁栓子形成、伴有肾梗死的动脉血栓；阻塞性尿路疾病：可压迫肾盂、输尿管等；侵入静脉形成动静脉瘘；自发性破裂出血。
肾动脉瘤的病因有哪些？动脉壁结构破坏：以动脉粥样硬化最常见，其他的有先天性纤维肌性发育不良；损伤：腰腹部外伤，穿刺活检、插管等医源性损伤；其他：梅毒感染、细菌性动脉炎等。肾动脉瘤破裂者多合并哪些高危因素？肾动脉瘤虽然自发性破裂的可能性较低，但一旦破裂死亡率较高，约达 70%。故而对于肾动脉瘤诊断明确，且合并以下情况者需特别注意：动脉瘤较大，直径大于 2 cm；瘤壁没有或不完全钙化；合并高血压，特别血压控制欠佳者；妊娠妇女。
肾动脉瘤诊断时需要做哪些检查？主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、肾功能。肾动脉瘤诊断时为什么要做上述这些检查？有什么用？其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：彩色多普勒超声：该检查简单、便捷、无创，但易受肠腔积气影响，且与操作者密切相关。该检查可用于初步筛查，且可以用来观察血流的改变，但无法确诊该病。泌尿系 CT：CT 检查分为平扫和增强，当动脉瘤较大时 CT 平扫仅可发现软组织影，无法与囊肿、肿瘤等鉴别，而 CT 增强是利用造影剂可显示肾动脉、肾静脉、输尿管的形态等，当是动脉瘤时可显示出典型的征象。核磁共振 MRI 平扫 + 增强：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，孕妇尽量也不做。理论上讲，MRI 诊断肾动脉瘤比较容易。肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选。尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾动脉瘤，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾动脉瘤，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
肾动脉瘤应该去哪个科室就诊？一般可选择泌尿外科、血管外科、介入医学科治疗。肾动脉瘤应该如何治疗？该病主要治疗方案分为保守治疗、手术治疗：保守治疗：当患者平素无不适，血压正常且瘤壁完全钙化的小动脉瘤（直径小于 2 cm），但需动态监测动脉瘤的变化，具体时间依病情而定。手术治疗：手术治疗主要的目的是为了预防肾动脉自发破裂或者控制可能系动脉瘤引起的高血压，故手术主要适用于具有肾动脉自发破裂的高危因素者（如前所述）。现今随着医学大发展，主要的手术方案有介入治疗、开放手术。介入手术因创伤小、操作简单、安全、效果好等因素，取代部分开放手术，成为治疗该病的首选方法。肾动脉瘤孕妇患者该怎么处理？妊娠期合并肾动脉瘤因激素变化等多项自身特点成为肾动脉自发破裂的高危因素，导致死亡率较高，而且各项检查甚至导致胎儿畸形，且没有明确合适的手术方案，故而建议肾动脉瘤较大者在妊娠前手术。
肾动脉瘤患者在日常生活中有哪些注意事项？控制症状：如药物降压等；定期复查：诊断明确后定期复查明确病情变化，根据具体情况决定复查频率；注意饮食：禁烟禁酒，清淡饮食，禁食辛辣食物。
肾动脉瘤可以预防吗？针对本病诱发原因，减少动脉壁结构破坏，比如避免腰腹部外伤，尽量减少穿刺活检、插管等医源性损伤；同时保持良好生活习惯，避免梅毒等感染等，对减少肾动脉瘤的发生会有帮助。
尿毒症
尿毒症是什么病？尿毒症，是各种急慢性肾脏疾病的终末期表现，是各类肾脏疾病进展、恶化、造成肾结构损害和纤维化，肾脏排泄和代谢功能下降，致使水、电解质和酸碱失调，而引起的一系列临床症状的综合征。可引起乏力、恶心、水肿、尿量减少等一系列症状，治疗不及时可引起神经精神症状、心脏骤停、猝死。急性肾脏疾病引起的尿毒症解除病因后有治愈可能，但慢性尿毒症暂时无法治愈，患者生命的维持主要依赖于透析或肾移植，此病预后较差。因而一旦出现症状，需及早就医治疗。肾脏有什么功能？肾脏就像 24 小时工作的「清洁工厂」，是人体的主要排泄器官。它不断地滤洗血液，排出身体内的废物和多余水分，形成尿液。此外肾脏还可以产生多种生物活性物质，如肾素、促红细胞生成素等，参与调控血压、骨髓造血等。正因为肾脏有这么多重要的功能，一旦肾脏无法正常工作，不能把身体里的废物和多余水分排泄出去，这些毒物、水分在身体内蓄积起来，严重危害健康。尿毒症常见吗？该病常见。慢性肾脏病是全世界各国共同面临的公共卫生问题，且此病发病率、住院率逐年上升，对患者健康造成严重危害。一项2012年的数据报告显示，慢性肾脏病发病率高达 10.8%（即 1000 人中有 108 人患者有慢性肾脏病）[1]。同时，近年来终末期肾病增幅加快，每年每百万人中 有 112 例采取肾脏替代治疗的尿毒症患者发病，且每百万中有 442 人被诊断为尿毒症[2]。尿毒症看什么科？肾内科。
尿毒症有哪些症状？尿毒症是机体内毒素潴留（体内毒素非正常聚集），导致水电解质酸碱失衡，引起一系列的症状，具体表现为：神经系统症状：患者早期表现为头晕、头痛、记忆力减退等症状。随着症状逐渐加重患者自觉烦躁不安，一些患者出现抽搐症状；最终病情进展，出现嗜睡和昏迷症状。消化系统症状：疾病早期，一些患者自觉消化不良或食欲下降；随着病情加重发展为厌食、恶心或腹泻等症状。心血管系统症状：血压升高、心力衰竭、呼吸困难、无法平卧、肺部水肿、血管钙化和动脉粥样硬化等症状。呼吸系统症状：气短、呼吸急促等症状。皮肤症状：最常表现为皮肤瘙痒，部分患者可伴有皮肤干燥、脱屑呈黄褐色。血液系统症状：多数患者会有轻度至中度贫血，且晚期患者有出血倾向。内分泌症状：性腺功能减退（如女性停经，男性性欲减退等）。神经肌肉骨骼系统症状：严重尿毒症患者表现为反应冷漠、惊厥、精神异常，肢体麻木或深反射迟钝或消失等[1]。尿毒症早期有哪些预警症状？无故的困倦乏力。尿量的改变，正常人每天尿量在 1000～2000 mL，部分患者随着病情的进展，尿量会逐渐减少。但在某些情况下，如肾小管浓缩功能异常时，会出现夜尿增多，但尿液中排出的毒素减少，质量下降，所以，尿量减少或增多都可能是肾脏病的表现，特别是夜间多尿，往往是慢性肾脏病的信号。贫血。尿毒症面容：面色苍白灰暗，是由于贫血、尿色素沉着再加上皮肤有些水肿形成的特征性面容。尿毒症患者早期可出现消化不良或食欲不振。其它：皮肤瘙痒、食欲缺乏、口腔异味、抽筋、水肿、血压升高等。
尿毒症是怎么引起的？尿毒症是各类肾脏疾病的晚期表现，任何损伤肾脏的疾病都可能引发肾衰，若不加以干涉，可进一步发展为尿毒症。原发性尿毒症：慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、多囊肾病、肾小球动脉硬化等原发性肾脏疾病，如进一步发展，均可引起原发性尿毒症，这是疾病自然发展的结果。继发性尿毒症：高血压、糖尿病、过敏性紫癜、系统性红斑狼疮、多发性骨髓瘤等非肾脏疾病，也可能会导致机体的肾脏功能受损，产生继发性肾脏疾病，从而最终致使继发性尿毒症出现。
尿毒症为什么被发现时多为晚期？可以将肾脏比作一个工厂，工厂中正常有 100 万个工人（肾单位），这 100 万个工人「轮班」工作，轮流休息。一半的工人上岗工作即可维持正常运转。部分工人受伤休假时，其他工人加班加点工作，维持正常运转。只有当因故休假的工人过多，在岗的工人不足 20% 时，工厂不能正常运作了，各种问题才开始暴露出来，这时身体就开始表现出不适症状。此外肾脏由内脏神经支配，对疼痛感觉不敏感，使人们麻痹大意，以为不疼就没有大病。最后，很多患者肾功能受损是个缓慢过程，部分患者也逐渐适应这种变化而没有明显不适感觉，所以尿毒症被发现时多已经晚期。尿毒症需要做哪些检查？尿常规：可有蛋白、红细胞等。但严重者由于肾功能完全丧失，肾脏不仅不排毒，对蛋白质、红细胞等滤过也完全停止，尿液检查除了渗透压下降外，可无其他异常。肾功能：主要包括尿素氮、肌酐等几项，用来了解肾功能情况。肾小球滤过率：用来了解肾功能的情况。血清电解质：检测有无电解质紊乱、酸碱是否失衡。泌尿系彩超：确定肾脏形状、体积是否发生了改变，输尿管、膀胱是否有发生梗阻状况。CT 检查：确定对应器官是不是发生了结构性改变，同时注意各器官有无出血（尿毒症患者有发生出血风险）。
慢性肾衰竭患者如何避免肾功能进一步恶化？控制各种肾炎活动；控制高血压、糖尿病等肾脏疾病的危险因素；纠正血容量不足：如呕吐、腹泻、大量利尿等引起的脱水、大出血低血压等；避免心力衰竭或严重的心律失常；避免使用肾毒性药物，如氨基糖苷类抗生素、止痛剂、造影剂、含马兜铃酸的中药；及时治疗泌尿道梗阻；防治感染；治疗电解质紊乱，如高钾血症等；避免急性应激状态，如大手术、大创伤等。尿毒症的治疗方法有哪些？肾移植：移植健康肾脏是尿毒症患者恢复身体机能的最佳治疗方法，但是目前肾移植费用昂贵，且我国肾源紧张，大部分患者无法进行肾脏移植。透析：在慢性肾脏病终末期，患者自身肾功能几乎完全丧失，导致体内水分、毒素潴留、贫血、钙磷代谢紊乱等一系列尿毒症症状，要维持生命就只有靠肾脏替代治疗了。透析是目前治疗尿毒症最有效的方法之一，也是最常用的方法。常用的透析方法有两种：血液透析、腹膜透析。并发症治疗：纠正高钾血症，纠正酸中毒，调节钙磷平衡，防治肾性骨病，控制血压，纠正贫血，控制电解质代谢紊乱等[3]。尿毒症引起的肾性贫血如何治疗？补充造血原料：铁、叶酸、维生素 B12 等[3]；补充促红细胞生成素：正常情况下肾脏产生促红细胞生成素（简称促红素）。促红素就像红细胞「催熟剂」一样，帮助红细胞成熟。尿毒症使肾脏受损，促红素生成减少，必须补充促红素[3]。尿毒症患者的高血压如何治疗？尿毒症患者出现高血压的一个重要原因是肾脏对水调节功能减弱甚至丧失，依赖透析对水的清除，所以要正确评估干体重、避免透析间期饮水过度，低盐饮食[3]。 此外对降压药的选择要考虑到透析清除药物的因素，选择不易被清除的长效降压药，或者在透析后加服一次降压药。同时，需针对不同的高血压患者采取不同的治疗方式，对于长期存在的顽固高血压，应采取渐进降压治疗，防止过快、过猛降压，以免导致肾灌注压下降，肾功能恶化；而对于近期突发的高血压，给予强效抗压药治疗，尽早恢复血压正常，以免进一步损害肾功能。尿毒症患者的钙磷代谢紊乱怎么治疗？尿毒症时存在矿物质代谢紊乱，导致骨痛、骨变形、骨发育不良骨折等肾性骨病及血管钙化等并发症。为控制钙磷代谢紊乱，尿毒症患者要做到以下几点：低磷饮食，是减少磷摄入的主要方法，磷容易溶解在汤汁中，所以要避免摄入荤汤；磷结合剂：无高钙血症者，可使用碳酸钙，有高钙血症者，选用不含钙的磷结合剂：如碳酸镧、盐酸司维拉姆等；活性维生素 D：抑制甲状旁腺功能亢进，维持钙磷在合适范围；充分透析：如增加透析频率或改为高通量透析。尿毒症患者哪些人需要进行肾脏替代治疗？目前多数肾脏病学者主张开始肾脏替代治疗的指征为：肾小球滤过率小于 10 mL/分钟的非糖尿病肾病患者、肾小球滤过率小于 15 mL/分钟的糖尿病肾病患者[3]；有严重高钾血症的肾病患者；有严重代谢性酸中毒的肾病患者；有尿毒症症状的肾病患者；有严重水钠潴留（水肿、高血压、高容量心衰），严重贫血、心包炎、骨病、周围神经病变、嗜睡昏迷等症状的肾病患者。尿毒症患者不进行肾脏替代治疗有什么后果？一些严重尿毒症患者，一直拖着不愿意接受透析治疗，总担心透析副作用、费用等。患者进入尿毒症期后肾脏已有 90% 以上损坏，如果一直拖着不透析，毒素就会在体内潴留，给其他脏器与系统带来不可逆的损害，如损害心脏、消化、骨骼、血液系统等，甚至危及生命。适时进行有效的肾脏替代治疗，控制毒素在体内过度蓄积，减轻肾外脏器的损害，才是适合尿毒症患者的治疗方案。什么是干体重？干体重是针对透析患者的特有名词，指透析结束时患者所能承受的既无水钠潴留也无水缺乏的最低体重。干体重达标，心脏负担就小，隔天透析时，体重增幅应小于体重的 3%，隔两天透析时，体重增长应小于 5%[3]。干体重不是固定不变的，需定期重新评价及调整。尿毒症患者血液透析的优缺点有哪些？优点：透析效率高、短时间可以清除体内较多毒素；准确完成设定的脱水量，清除体内多余水分；治疗由医护人员操作，患者相对比较省事；技术开展时间长，多数县级以上医疗单位均可开展。缺点：透析是间歇性的，心血管系统平衡波动较大；血透时需要使用抗凝药物，可能会增加出血风险；使用内瘘作为透析通路的患者每次透析均需要做血管穿刺，有一定疼痛。尿毒症患者腹膜透析的优缺点有哪些？优点：持续治疗，人体代谢平衡相对处于比较平稳的状态；残余肾功能保持比较好；腹透治疗在家进行，不必频繁去医院；不需要做血管穿刺；缺点：如果操作不当，容易发生腹膜炎；由于在家治疗，要求居住环境相对良好、清洁；体内营养物质丢失较多；肥胖、高血脂、动脉粥样硬化发生率较高。尿毒症患者选择血液透析好还是腹膜透析好？血液透析和腹膜透析各有优缺点。以下人群做腹透好：有重要内脏出血者；难以纠正的休克和严重心血管疾病者；各种疾病导致全身衰竭者；高龄患者和婴幼儿；瘫痪、行动不便来医院困难者；眼底有出血者。以下人群做血透好：腹腔内严重感染者；腹部严重变形、腹部严重皮肤病者；有肠梗阻、疝气等疾病者；妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾者；无法自行操作或缺乏家人帮助操作腹透者[2]。尿毒症患者中哪些不适合做腹透？腹腔内严重感染、手术或肿瘤等导致腹腔内广泛粘连、纤维化者；腹部有严重皮肤病变；近期做过腹部手术，应在伤口基本愈合后再行腹透；有肠梗阻、疝气或严重腰椎间盘突出时，需纠正上述疾病再行腹透；妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾患者[3]。尿毒症患者透析的效果做的好不好应该怎样评价？以下情况说明透析效果较好：无营养不良，体力恢复，无不适感觉，有生活工作能力；未出现水电解质和酸碱失衡的明显改变；干体重达标，血压正常；未出现尿毒症周围神经病变，中枢神经系统紊乱；未出现严重的钙磷代谢障碍。尿毒症患者为什么要监测血钙、血磷、甲状旁腺激素水平？尿毒症患者 通过补充活性维生素 D 和口服含钙的磷结合剂，可有效控制纠正肾性骨病。但是，口服活性维生素 D 和含钙的磷结合剂时，可能会出现高钙血症、高磷血症等并发症，因此，治疗过程中必须定期检测血钙、血磷水平、甲状旁腺激素水平。尿毒症患者为何透析后血红蛋白不是越高越好？血红蛋白的改善提示肾性贫血的控制和营养症状好转。但血红蛋白并非越高越好，血红蛋白水平过高容易造成血压升高、血管栓塞、也增加透析器凝血的概率。目前多数国家推荐血红蛋白的目标值为 110～120 g/L[3]。尿毒症患者坚持透析可以控制病情吗？尿毒症患者适时进行透析治疗，可以帮助清除机体每时每刻都在产生的尿毒症毒素，控制毒素在体内的过度蓄积，可以避免或减轻肾外其他重要脏器损害。尿毒症能治好吗？急性尿毒症患者在解除病因后可能治愈，如急性输血管梗阻导致的尿毒症，解除输尿管梗阻后，肾功能可以恢复正常。慢性尿毒症是一种不可治愈的疾病，目前尚缺乏有效的药物治疗。但可通过透析代替肾脏的部分生理功能，达到延长寿命的目的。此外，成功的肾移植可使患者几乎完全康复。我国的供肾现状是怎么样的？我国每年等待肾移植的患者有上百万人，而每年接受肾移植的患者仅 5000 例左右。而亲属供肾是解决肾严重不足的有效方法，此外，亲属之间人类白细胞抗原（HLA）配型接近，移植肾的相容性更好，可降低排异的发生率。尿毒症患者肾移植的效果如何？成功的肾移植会恢复正常的肾功能，可使患者几乎完全康复。近年肾移植的疗效改善了很多，特别是尸体肾，在应用环孢素后移植肾的存活率有较大提高。但肾移植后要大量使用免疫抑制剂，因而并发感染者增加，恶性肿瘤发病率也增加。尿毒症患者何时做肾移植最好？只要全身状况允许，确诊尿毒症后越早接受肾移植对患者越好。因为随着长期血透或腹透，患者的全身营养状况、血管条件、心血管功能等方面都会受到影响，透析时间越长，肾移植术后并发症的风险越大。但是，肾源紧缺是我们无法回避的问题，往往需要排队等 3～5 年才能做上肾移植，有时急也没有用。尿毒症患者肾移植后要用哪些药？免疫抑制剂：如糖皮质激素、霉酚酸酯、环孢素、他克莫司、硫唑嘌呤、抗 T 细胞抗体等[3]。并且，肾移植患者须定时定量服用免疫抑制剂、定期检查血液药物浓度、按时随访，在医生指导下调整药物浓度和剂量。尿毒症患者肾移植后，出现排异的迹象有哪些？移植肾区疼痛，伸直下肢牵引痛、肿胀；尿量减少，体重增加；体温升高；血压升高；血肌酐、尿素氮升高[3]；其它：不明原因乏力、腹胀、头痛、食欲缺乏、关节酸痛、心动过速、情绪不稳、烦躁等。
尿毒症患者饮食上有哪些注意事项？长期进行血液透析的患者，要适当补充优质动物蛋白（如牛奶、鱼类、瘦肉等），每周透析两次患者，每天蛋白质最佳摄入量为 1.2 g/（kg·d），而每周需要三次治疗透析患者，每天最佳蛋白质摄入量为 1.5 g/（kg·d）。且需食用含氨基酸丰富的优质蛋白质[4]。控制热量的摄入，可以摄入足量的糖类，避免蛋白质为提供热量而分解，减少体内蛋白质库消耗。根据患者水肿及病情灵活掌握钾和钠摄入。适当进食新鲜水果、蔬菜，以摄入充足维生素。有少尿，水肿，心衰者，严格控制进水量；对于尿量大于 1000 mL/天；无水肿者，不宜限制水的摄入[3]。尿毒症患者应避免吃哪些磷含量高的食物？尿毒症患者不能将磷排出体外，容易发生高磷血症，最终引起继发性甲旁亢。经口摄入磷过多是造成高磷血症的原因之一，应避免食用以下富含磷的食物：坚果、菇类、动物内脏、虾皮、豆类、芝麻等，同时少喝可乐、茶叶[3]。尿毒症血液透析的内瘘如何自我护理？坚持良好的卫生习惯；坚持每日触摸内瘘（指尿毒症患者为长期维持性血液透析，需要做的永久性血管通路）有无搏动；坚持合理饮食，控制水分；坚持定期服药，维持良好血压；坚持透析针头拔出后轻压穿刺部位止血，压迫强度以能触及震颤和听到杂音为宜；坚持配合护士、遵循穿刺方案，变换穿刺部位。尿毒症患者腹膜透析如何自我护理？时刻保持导管出口处卫生、干燥；洗澡时使用淋浴，并使用人工造瘘袋保护导管处皮肤，防止感染；注意观察有无伤口渗漏；导管妥善固定。
尿毒症怎么预防？积极地治疗肾炎、肾盂肾炎、肾病综合征等肾脏疾病，症状缓解后也要定期复查，因为大部分肾脏疾病的持续恶化都有可能发展成尿毒症；若出现小便中有血或大量泡泡经久不消的情况，及时去医院就诊检查；患有肾脏疾病（包括曾经患有，现在已治愈）的患者应尽量不用或少用对肾脏损害的药物，在因其他疾病就诊时应该主动向医生告知肾脏疾病病史；患有肾脏疾病的患者应饮食有规律，避免过度劳累，如果出现乏力、高血压、头痛、水肿等情况，应引起重视，及时去医院就诊寻找病因并加以治疗。
慢性肾小球肾炎
慢性肾小球肾炎是什么？慢性肾小球肾炎，简称慢性肾炎，由多种原因引起，多种类型组成，可发生于任何年龄，但以青、中年男性为主[1]。起病隐匿、缓慢，以血尿、蛋白尿、高血压、水肿为基本临床表现，可伴有不同程度的肾功能损害，并可发展为慢性肾衰竭[1]。以药物治疗为主，预后取决于病情严重程度及是否采取有效的治疗措施[1]。慢性肾小球肾炎的患病人群多吗？慢性肾小球肾炎在我国属于常见病、多发病[1]，但具体发病率尚无最新权威数据。慢性肾小球肾炎有哪几种类型？根据肾脏病理类型不同，本病可分为：系膜增生性肾小球肾炎；系膜毛细血管性肾小球肾炎；膜性肾病及局灶阶段性肾小球硬化等[1]。
慢性肾小球肾炎有哪些常见表现？本病起病隐匿，病情进展缓慢，早期患者可无任何症状，仅表现为乏力、疲倦、腰部疼痛和食欲减退。水肿可有可无，以眼睑、面部、下肢轻度水肿多见。血压可正常或轻度升高。实验室检查可发现轻度的尿液异常（蛋白尿、血尿）[1,2]。这种情况可持续数年，甚至数十年，随后肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现，如贫血、恶性高血压（短时间内血压急剧升高，出现头痛、头晕、视力障碍、呼吸困难等症状）、眼底出血、持续全身水肿等，最后发生肾衰竭[1]。慢性肾小球肾炎会造成哪些严重后果？慢性肾小球肾炎如果不及时治疗，最终会进展至慢性肾衰竭[1]。
慢性肾小球肾炎是什么原因引起的？仅有少数慢性肾炎是由急性肾炎发展所致（直接迁延或临床痊愈若干年后再现），此外的绝大多数慢性肾炎都由不同病因的原发性肾小球疾病发展而来[1]。但原发性肾小球疾病的病因不是十分明确，多与机体免疫异常有关。
医生怎么诊断慢性肾小球肾炎？一般情况下，医生根据患者的症状、既往病史（是否存在或发生过其他肾病，是否存在或发生过感染），结合尿常规、尿微量蛋白、血常规、肾功能、肾脏超声、肾穿刺活检等检查即可诊断本病。诊断慢性肾小球肾炎，需要做哪些检查？怀疑慢性肾小球肾炎，一般需要进行尿常规、尿微量蛋白、血常规、肾功能测定、肾脏超声等检查，若需明确病因或病理类型，可能还需要肾穿刺活检。尿常规：初步判断尿液是否正常，是否有血尿、蛋白尿。尿微量白蛋白：该检查比尿常规精细、准确，能发现尿常规未发现的尿蛋白，更能判断肾小球滤过功能，发现肾损伤[3]。血常规：判断是否有感染、贫血等。肾功能：看血清肌酐、尿素是否升高，肾小球滤过率是否下降，以评估肾脏功能及其对其进行分期。肾脏超声：看肾脏的形态，明确是否有肾脏萎缩、占位等情况[1]。肾穿刺活检：明确慢性肾小球肾炎的病理类型，进一步确诊患者所患的具体病种，制定进一步的治疗方案及估计预后[1]。肾穿刺活检有什么注意事项？有以下几种情况的病人不能做肾穿刺活检：明显出血倾向；重度高血压；精神病或不配合操作者；孤立肾（只有一个肾）或小肾；女性月经期最好不要进行肾穿刺活检[4]。穿刺术前注意事项：穿刺前锻炼在床上大小便；加强床上进食训练。穿刺术后注意事项：平卧 24 小时后，若病情平稳、无肉眼血尿，可下地活动，若出现肉眼血尿，应延长卧床时间至肉眼血尿消失或明显减轻，必要时给静脉输入止血药或输血；卧床期间，安静休息，减少躯体的移动，避免引起伤口出血，同时应仔细观察伤口有无渗血，如有渗血，立即呼叫医师；术后应少量多次饮水，以尽快排出少量凝血块[5]。慢性肾小球肾炎需要与哪些疾病进行区分？继发性肾小球疾病：如狼疮肾炎、过敏性紫癜肾炎、糖尿病肾病等，依据相应的系统表现及特异性实验室检查，如抗核抗体检测、糖化血红蛋白等，可做出鉴别诊断[1]。其他原发性肾小球病：无症状性血尿和（或）蛋白尿：临床上轻型慢性肾炎应与无症状性血尿和（或）蛋白尿相鉴别，后者主要表现为无症状性血尿和（或）蛋白尿，无水肿、高血压、肾功能减退[1]。感染后继发肾炎：有前驱感染（发病前有其他细菌感染史，主要是溶血性链球菌感染导致的支气管炎、肺炎等）并以急性发作起病的慢性肾炎需与此病相鉴别。两者的潜伏期不同，血清 C3 的动态变化有助鉴别；此外，疾病的发展不同，慢性肾炎无治愈倾向，呈慢性发展[1]。原发性高血压肾损害：呈血压明显增高的慢性肾炎需与原发性高血压继发肾损害（即良性小动脉性肾硬化症）鉴别，后者先有较长期高血压，其后再出现肾损害，尿改变轻微（微量至轻度蛋白尿，可有镜下血尿及管型），常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症[1]。慢性肾盂肾炎：多有反复发作的泌尿系感染史、并有影像学及肾功能异常者，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性可区别[1]。
慢性肾小球肾炎要去看哪个科？肾脏内科。慢性肾小球肾炎应该怎么治疗？慢性肾炎的治疗应以防止或延缓肾功能进行性恶化，改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的，而不以消除尿红细胞或轻度尿蛋白为目标[1]。可采取以下措施：积极控制高血压和减少尿蛋白：高血压和蛋白尿会加速肾小球硬化、加快肾功能恶化，积极控制高血压和减少蛋白尿是两个重要的环节。高血压的治疗目标：力争把血压控制在理想水平（< 130/80 mmHg）。尿蛋白的治疗目标：争取减少至 < 1 g/d[1]。慢性肾炎常有水、钠潴留引起的容量依赖性高血压，故高血压患者应限制钠盐的摄入（NaCl < 6 g/d），可选用适合的利尿剂，如氢氯噻嗪等[1]。为了治疗慢性肾炎高血压和（或）减少蛋白尿，首选血管紧张素转换酶抑制剂（如卡托普利、依那普利等）或血管紧张素受体拮抗剂（如厄贝沙坦、缬沙坦等）它们除具有降血压的作用外，还有减少尿蛋白和延缓肾功能恶化的作用。通常要达到减少蛋白尿的目的，应用剂量需高于常规降压剂量，具体遵医嘱而定。肾功能不全的患者应用以上药物要防止高钾血症，血肌酐大于 264 umol/L 时务必在严密观察下谨慎使用[1]。限制食物中蛋白及磷的入量：肾功能不全的患者应限制蛋白及磷的入量，根据肾功能情况给予优质低蛋白饮食[1]。糖皮质激素和细胞毒药物：鉴于慢性肾炎为一临床综合征，其病因、病理类型及其程度、临床表现和肾功能等变异较大，故此类药物应根据具体病理类型决定[1]。避免加重肾脏损害的因素：感染、劳累、妊娠及肾毒性药物（如氨基糖苷类抗生素、含马兜铃的中药等）均可能损伤肾脏，导致肾功能恶化，应避免使用[1]。
慢性肾小球肾炎治疗后对身体会有什么影响吗？慢性肾炎病情迁延，病变均为缓慢进展，最终进展至慢性肾衰竭，部分患者这一过程一般需要 10 年以上的时间[1]。病变进展速度个体差异大，肾脏病理类型为重要因素，但也与是否保护肾脏、治疗是否恰当及是否避免恶化因素有关。慢性肾小球肾炎在饮食上应该注意什么？减少食用盐的摄入，不吃高钠食品，如咸菜、咸鸭蛋等，食用盐每日不超过 2～3 g[6]。在蛋白质限制范围内选择优质蛋白，如牛奶、蛋白、瘦肉、鱼虾等，同时少吃富含磷的食物，如动物内脏、蛋黄等[1]。保证碳水化合物的摄入并及时补充维生素、矿物质，以满足机体能量需求。可选择的食物有米饭、面条、藕粉、山药、青菜、花菜、苹果、猕猴桃等[6]。慢性肾小球肾炎在生活上应该注意什么？遵医嘱按时服药，不得随意减药、换药、停药，出现药物不良反应时及时就医处理。保证睡眠充足，注意休息，避免劳累[7]。注意个人卫生，每日清洗会阴部，避免尿路感染[7]。保持心情愉快，选择自己喜欢的方式放松心情[7]。
慢性肾小球肾炎应该如何预防？养成良好的生活习惯：平时要合理安排生活作息制度，适量参加活动，加强身体锻炼，但应避免过劳。增强体质和机体抵抗力，注意个人卫生及环境卫生的清洁，并随时保持心情轻松愉快，强化自我保健意识。谨防细菌或病毒感染：细菌或病毒感染是引起急性肾炎的最常见原因，特别是上呼吸道感染、无症状性菌尿、流感、咽喉炎、气管支气管炎等，都可能使慢性肾炎症状加重。积极防治感染病灶、积极防治急性肾炎。减少机体感染机会，防止受冷着凉，预防感冒、化脓性扁桃体炎、皮肤化脓感染等疾病的发病。注意饮食营养：患者要避免高蛋白饮食，注意食品安全，多吃新鲜的瓜果和天然食品。以品种多样、搭配合理、清淡可口为原则。总而言之，本病一旦明确诊断，应积极进行治疗，防止肾功能进行性恶化，尽量避免和延缓患者进入必须接受肾脏替代治疗的阶段。
肾动脉栓塞
肾动脉栓塞是什么病？在解释这个疾病之前，先了解两个概念，什么是肾动脉及什么是栓塞。肾动脉即为肾脏的营养血管，人体两个肾脏都分别有一根独立的肾动脉。栓塞则是指在循环血液中出现不溶于血液的物质随着血液流动运行到远处从而阻塞血管腔的一种现象。而这些不溶于血液的物质即为栓子，可以是固体、气体或者液体。顾名思义，肾动脉栓塞指血液中的栓子阻塞肾动脉或其分支从而引起肾脏缺血、坏死的一类疾病。肾动脉栓塞常见吗？罕见，部分病例仅是死后尸检时才发现。肾动脉栓塞为什么更好发于左侧？腹主动脉发出两条分支供应肾脏，即为肾动脉。但是两侧肾动脉并不是完全对称的，左肾动脉与腹主动脉夹角更锐利，所以急性肾动脉栓塞好发于左侧。肾动脉栓塞有哪些类型？分为血栓栓塞、脂肪栓塞、气体栓塞、羊水栓塞。肾动脉栓塞的后果是什么？主要是肾功能受损，部分严重者需肾切除。
肾动脉栓塞有哪些症状和表现？该病是否出现症状及症状轻重，与肾动脉阻塞程度、范围、数量、部位及发病快慢有明显的关系。最常见的症状有：腰部疼痛：持续性的绞痛，严重者辗转反侧。血尿：肉眼或镜下，可能与肾梗死是红细胞进入集合系统所致。高血压：一般发病数天内发生，但数周后可回复正常。当双侧肾动脉急性闭塞时可出现迅速的、逐渐加重的少尿性肾功能衰竭。当肾动脉小分支阻塞时可无症状。
肾动脉栓塞的常见原因是什么？肾动脉栓塞主要是因为不溶于血液的栓子阻塞肾动脉，根据栓子的来源分：心源性：占多数，常见的有心房颤动、心肌梗死后附壁血栓、心房粘液瘤、心脏换瓣术后血栓、细菌性心内膜炎。非心源性：如脂肪、心外肿瘤、羊水。
肾动脉栓塞诊断的主要检查手段有哪些？主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、血乳酸脱氢酶。肾动脉栓塞诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确。彩色多普勒超声：该检查简单、便捷，可以发现肾动脉主干内的血栓影。腹部 CT：CT 检查分为平扫和增强，CT 平扫因梗死灶缺少密度对比，故常常难以显示，而 CT 增强是利用造影剂的作用可显示出低密度梗死灶（因为梗死区域缺少血供，造影剂无法显影）。CT 和 MR 的血管造影：作为首选诊断方法，可清楚显示供应病变区域的血管闭塞和肾动脉血栓。肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选。尿常规：可发现尿液内有无红细胞、白细胞，仅仅作为辅助判断。肾动脉血栓需与哪些疾病相区分？有什么区别？肾输尿管结石：在结石排出过程中，可出现患侧腰部剧烈绞痛，但常常系结石移动所致故而时而疼痛时而缓解，可伴有镜下或肉眼血尿。部分人合并恶心、呕吐等胃肠道症状。查体：患侧肾区叩击时疼痛加重。查彩超、泌尿系平片、静脉肾盂造影、CT 等发现结石，可辅助诊断。自发性肾破裂：常继发于肾脏疾病，如巨大肾肿瘤、肾囊肿等。该病常表现为突发性的腰部疼痛，可合并肉眼或镜下血尿及恶心、呕吐等不适。查体患侧腰部可触及肿块、肌紧张等。CT 检查等辅助诊断。
肾动脉栓塞怎么治疗？首先，镇痛及全身治疗很关键，但主要治疗方法可分抗凝治疗、溶栓治疗及手术治疗。抗凝治疗：主要是使用抗凝药物，最常见的如华法林、肝素。溶栓治疗：使用溶栓药物（如链激酶）将栓子溶解，根据药物使用途径分全身性及肾动脉内溶栓，但前者出血风险相对较高，而后者通过介入治疗选择动脉腔内注射药物可达到减少全身出血的发生率。手术：传统的肾动脉切开去栓术现已较少使用。肾动脉栓塞去哪个科室治疗？根据治疗方案的不同，可去肾脏内科、血管外科、介入医学科。## 肾动脉栓塞会不会复发？根据发病原因，如果是心源性所致栓子可能再发，所以常需治疗原发病，如房颤，从而减少该病的发生。
肾动脉栓塞患者生活上应该注意什么？应该要以清淡易消化饮食为主。不宜吃油腻食物，注意饮食禁忌辛辣食物和油腻食物。控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。低脂饮食：少食动物油代之以植物油如豆油、花生油、玉米油等。
肾动脉栓塞的预防注意事项有哪些？积极治疗原发病：如房颤等；早发现：出现腰痛、血尿等症状，特别是持续不缓解时，要重视；早诊断：到正规医院积极检查；早治疗：尽早治疗，因为溶栓治疗有一个窗口期，超过时间溶栓效果不佳，而且时间越长肾脏血供越少，坏死的肾脏越多，恢复越差。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
肾结晶
肾结晶是什么？肾结晶与肾结石有什么区别？肾结晶是指超声检查时发现肾脏内有结晶盐的形成与沉积。当尿液浓缩后，尿盐（草酸钙、磷酸钙、磷酸镁铵、尿酸及尿酸盐等）析出形成结晶，如果尿盐继续沉积，则结晶分散在有机基质中，慢慢生长变大之后就成为了结石。因此，肾结晶被认为是肾脏结石形成的早期阶段，即肾结石的先兆。肾结晶的病因是什么？目前认为肾结晶的形成与年龄、生活习惯、感染、代谢异常、遗传等因素有关。多数情况下，当饮水量过少、人体摄取某些物质、尿液浓缩或尿液感染等因素导致尿液 pH 值、尿流动力学发生改变时，尿液中的无机盐成分处于过饱和状态从而析出形成结晶，其危险因素有高尿素氮、高尿酸、高血糖等。肾结晶的常见发病人群有哪些？肾结晶常见于饮水较少、平时过度憋尿、尿酸或尿钙代谢异常、滥用与结石生长有关的药物等情况的人群。肾结晶患者都有什么症状和表现？大多数人群无临床症状，一般于做泌尿系超声检查时发现肾结晶，少数患者可出现腰背部疼痛、血尿、尿液浑浊等症状。肾结晶该如何诊断？肾结晶一般无明显的临床症状，主要通过泌尿系 B 超进行诊断；超声科医生对于可以测量大小的异常声影通常都报告为肾结石，但当发现一些肾实质内弥散分布的点状强回声，又由于其实在太小而无法确认时，会报告为「肾结晶」。肾结晶该如何治疗？当肾结晶尚未形成明确的肾结石时，无明显不适者无需特殊用药治疗，可以食用一些抑制结石形成的物质，增加枸橼酸的摄入，如柠檬、菠萝等食物。肾结晶的诊断提示体内有尿结晶的聚集，即可能有形成肾结石的风险，故需要调整生活方式，如适当增加饮水量、稀释尿液以预防肾结石的形成。肾结晶的预后怎样？肾结晶人群在调整生活方式后预后一般良好，对于糖尿病、高尿酸的患者来说，小便中更容易析出尿酸结晶，需注意避免过多摄入高嘌呤食物，并定期复查泌尿系 B 超，一旦发现进展则尽早使用药物干预治疗，如已形成肾结石，可行体外冲击波碎石、输尿管镜碎石术等治疗。肾结晶该如何预防？怎样避免肾结晶发展成肾结石？多喝水：每天饮水大约 2000 mL，稀释尿液，将结晶排出，防止结石形成；避免摄取过量的蛋白质、氮及高嘌呤食物，不要吃太咸；少吃富含草酸的食物（如菠菜、豆类、浓茶、浓咖啡等），常吃新鲜的水果；每天进行适当的体育运动，保持健康的生活方式；每年均应进行健康体检，早期诊断早期治疗。
肾结核
肾结核是什么病？肾结核是指发生在肾脏的结核菌感染，是常见的肺外结核病之一。本病多发生于 20～40 岁之间的青壮年，其中男性略多于女性。肾结核的致病菌主要来自于肺结核，结核菌经血行播散至肾脏，最终引发肾结核。肾结核起病缓慢，早期往往无任何临床症状。随着病程进展，患者可出现尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿、腰痛等症状。若患者不积极治疗，最终肾结核可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核的治疗包括全身治疗、药物治疗以及手术治疗。总体来说，早期肾结核预后较好，晚期肾结核预后较差。晚期肾结核可严重影响患者的生活质量，尤其是继发膀胱挛缩后，尿频、尿急、尿痛等下尿路症状将给患者带来巨大痛苦。肾结核常见吗？常见。结核病以肺结核最为常见，除此之外还有周围淋巴结核、肾结核、肠结核、骨结核等肺外结核病。其中，肾结核是常见的肺外结核病之一。肾结核有哪些类型？肾结核根据其临床表现可分为病理性肾结核和临床肾结核。病理性肾结核常发生在疾病早期，患者不出现临床症状，仅可在其尿液中查见结核菌。当患者全身或局部抵抗力低下时，病理性肾结核可进一步发展成为临床肾结核，从而引起一系列临床症状。一般从病理性肾结核发展至临床肾结核需要经历 2～20 年。肾结核会传染吗？肾结核作为结核病的一种，是具有传染性的。然而，肾结核的结核菌主要通过尿液排出，接触尿液才有可能被传染，其传染性远远小于肺结核。但是，若肾结核患者合并有活动性肺结核，其传染性应当按肺结核处理。
肾结核有哪些常见表现？肾结核的早期往往无任何临床症状，仅可在体检时发现尿检异常。如尿 pH 值偏酸性，尿中含有少量蛋白、红细胞或白细胞等。此时可在尿中查出结核杆菌。随着疾病的进展，多数患者的最初症状为尿频，接着尿急、尿灼热感、尿痛、夜尿增多、血尿等症状可相继不同程度地出现。其中尿频次数可从每日 3～5 次逐渐增多至 10～20 余次，严重者可达百余次，这将严重影响患者的生活质量。肾结核患者还可有不同程度的脓尿，严重者可呈米汤样尿液。而当肾结核进一步发展成为结核性脓肾，引起肾脏积水积脓，或血凝块、脓块引起输尿管梗阻时，患者可出现腰痛、腰部不适等症状。此外食欲减退、消瘦、乏力、盗汗、低热等结核病全身症状也可出现在肾结核患者。若肾结核进一步发展，可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核会引起哪些其它疾病？肾结核可引起整个泌尿生殖系统的结核病。如对侧肾结核、输尿管结核、膀胱结核、尿道结核、前列腺结核、附睾结核、睾丸结核等。此外，肾积水、肾积脓、输尿管积水、膀胱挛缩、肾功能衰竭都是肾结核的常见并发症。
肾结核是由哪些原因引起的？肾结核的结核菌主要来自于肺结核，少数可来自于骨关节结核、肠结核等其他器官结核。结核菌传播至肾脏的途径有四种：血行播散：结核菌入血，随血流达到肾脏定植，是最主要的感染途径；直接蔓延：肾脏附近的器官结核病（如脊柱结核、肠结核等）直接扩散蔓延累及肾脏；逆行感染：结核菌经尿液逆行达到肾脏引起结核感染，如患侧肾结核引起对侧正常肾脏继发肾结核；淋巴播散：结核菌通过淋巴系统播散至肾脏。肾结核常见于哪些人群？肺结核患者最容易患肾结核。有研究表明，肺结核患者肾结核发病率高达 15%～20%。此外，艾滋病、糖尿病、血液透析、肾移植等患者肾结核患病率明显高于正常人群。
肾结核需要做哪些检查？为什么要做这些检查？典型的肾结核不难诊断，但是近年来不典型肾结核病例越来越多，肾结核的诊断需要结合多项检查结果，最终才能获得临床诊断。体格检查：可以初步判断全身有无其他结核病灶，前列腺、输精管、附睾是否有结核结节等；结核菌素试验：判断患者是否感染过结核以及初步判断目前结核感染状态；尿常规和尿沉渣抗酸染色：初步查找结核杆菌；尿结核杆菌培养：明确尿中是否含有结核杆菌；尿结核菌 DNA 检测：明确尿中是否含有结核杆菌；泌尿系彩超：判断是否合并肾输尿管积水，前列腺、输精管、附睾、睾丸是否有结节等；泌尿系腹平片和静脉肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；胸部和脊柱 X 片检查：初步排除是否含有肺结核和脊柱结核；逆行肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；B 超引导下经皮肾穿刺造影：明确肾结核的破坏程度；腹部 CT：肾结核诊断金标准；膀胱镜检查：明确是否合并膀胱结核，协助诊断肾结核；肾功能检查：判断是否合并肾功能不全。肾结核做结核菌素试验有什么注意事项？结核菌素注射部位不能用手抓、擦，也不能涂抹任何药物和花露水、风油精、肥皂等等，以免影响结果判断。试验后三天内，避免辛辣、海鲜等刺激性食物。试验后应休息 15～20 分钟，若无不适再离开，以观察有无过敏反应。试验 72 小时后请医生测量结果。整个试验过程中一般无特殊不良反应，部分患者注射部位可能出现水疱、溃疡等，一般能自行消退或自愈。若患者出现高烧等异常反应，及时前往医院就诊处理。肾结核和急性膀胱炎应该怎么区分？虽然两者都有尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。然而急性膀胱炎一般无发热、盗汗、消瘦、食欲不振等全身症状，且经抗生素治疗后症状可迅速消失。而肾结核抗生素治疗无效。
肾结核要去哪个科看？泌尿外科或肾脏内科或结核科。肾结核有哪些治疗方法？全身治疗：适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）。药物治疗：即抗痨治疗，常用药物包括异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。一般推荐联合用药，标准疗程 6 个月。其常见副作用包括肝肾功能损害、视力障碍、听力障碍等。手术治疗：如肾切除术等。肾结核如果要做肾切除术，有哪些常见风险？术中、术后出血，严重者可引起出血性休克，危及生命；伤口感染，影响伤口愈合；肺部感染、泌尿系感染、血行感染等；周围重要组织器官损伤；术后伤口疼痛；肾功能不全等。肾结核如果要做肾切除术，手术之后有没有后遗症？一般情况下，肾结核患者若对侧肾脏正常，患肾切除后对正常生活无明显影响。少数患者术后可出现肾功能不全，进而肾衰竭，需透析治疗或肾移植治疗。此外，肾切除术后患者可长期存在腰部慢性疼痛，下腹部感觉异常等后遗症。肾结核患者术后需要复查吗？怎么复查？需要。肾结核患者肾切除术后仍需抗结核治疗 6～9 个月，治疗期间需每月复查尿常规、尿结核杆菌、血沉、泌尿系彩超、肝肾功等，同时需密切检测对侧肾功能及形态变化，观察结核性膀胱炎的改善情况。单纯药物治疗的患者每 3～6 个月还需进行静脉肾盂造影1次。停药后，肾结核患者仍需长期随访复查，每半年～1 年复查一次，总共至少 3～5 年。肾结核能彻底治愈吗？能。早中期肾结核患者经积极规范治疗后，大多数患者可达到临床治愈。肾结核会复发吗？会。结核杆菌产生耐药性，患者不按时按量服药，患者抵抗力下降等不利因素均可导致肾结核复发。
肾结核患者生活中需要注意什么？按时按量服药很重要，直接影响着治疗效果；适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）；定期随访复查，及时发现异常，及时处理。肾结核影响生育吗？当肾结核并发生殖系统结核（如输卵管结核、输精管结核、附睾结核、睾丸结核等）时可导致不孕不育。
肾结核可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先，积极接种结核疫苗。其次，避免接触肺结核患者。最后，加强自身体育锻炼，增强自身抵抗力。肾结核如何早期发现？定期体检，如有异常，积极查明原因；若有尿频、尿急、尿痛、血尿等不适及时就诊，明确原因。
肾积水
肾积水是什么？泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道组成，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。尿路由于各种原因发生梗阻，就会出现引流不畅，引起肾盂与肾盏扩张积水。肾积水常见病因有结石、肿瘤、感染以及泌尿系统先天畸形等，可以发生在急性梗阻之后，也可以慢性起病。其中急性梗阻引起的肾积水较轻，但短期内对肾脏功能的损害往往较大。肾积水可发生于单侧肾脏，也可以是双侧，慢性发病者早期往往无明显临床表现，晚期可出现腰背疼痛等表现，如果是双侧发病，还会出现尿量减少等表现。肾积水的治疗，重点是引流尿液、保护肾功能，治疗原发病，常需要手术治疗。肾积水常见吗？临床上可见到各种原因引起的肾积水，总体上不少见。
肾积水有哪些常见表现？肾积水因发生梗阻的病因、部位、时间、程度的不同，临床表现各异。如果是上尿路（输尿管进入膀胱的开口以上部分尿路）梗阻，对肾脏会直接产生影响，肾积水或其相关症状往往出现较早；如果是膀胱出口以下（尿道）梗阻，由于有膀胱的缓冲作用，往往较长时间后，才会在肾脏有所反映，出现肾积水、肾功能受损。而且这种情况下一般是双侧肾脏、输尿管（上尿路）同时受到影响。尿路梗阻如果是急性发生，常常有较明显的症状，如肾区绞痛、恶心呕吐、血尿、肾区叩击痛等等；但如果发病缓慢，肾积水早期或仅累积到一侧肾脏时，往往无明显临床表现。疾病发展到一定阶段，可出现腰背、腹部疼痛，但没有特异性，常常被忽略。如果是双侧上尿路，或者孤立肾的一侧上尿路梗阻，可以出现尿量减少，甚至完全无尿，如果不能及时引流尿液，最终会导致肾功能减退或肾衰竭。尿路梗阻时，容易诱发感染，可出现发热、恶心、尿频、尿急、尿痛等症状。但如果是完全性梗阻，感染发生于梗阻部位以上的尿路，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。肾积水可由于结石、肿瘤、结核等引起，常常表现出这些原发病的症状。肾积水发生在单侧和双侧时分别有什么表现？若仅为单侧肾积水，另外一侧肾脏可以代偿（弥补患侧肾脏受损功能），因此常无整体肾功能（抽血查肌酐、尿素氮等指标）的改变，但随着疾病的进展，可能出现患侧腰背部疼痛等症状。如果出现双侧肾积水，或者是孤立肾积水，则容易导致整体的肾功能受损，出现尿量减少，甚至无尿等情况，最终发展至肾功能衰竭。肾积水是怎么发展的？人体的泌尿系统主要有四部分，包括肾脏、输尿管、膀胱和尿道，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。肾脏的主要功能是清除体内的代谢废物和多余水分，形成尿液，经过尿路排出。由于各种原因发生梗阻，尿液无法顺利从肾脏汇入膀胱，或流入膀胱中的尿液再次反流到肾脏，就会引起尿液在肾盂、肾盏里（肾脏内部的管道）蓄积，最终引起肾盂、肾盏的扩张，肾实质萎缩，就形成了肾积水。另外，尿道梗阻，由于膀胱中尿液无法排出，病程较长时，也会影响肾脏尿液排入膀胱，进而形成肾积水。肾积水会引起哪些疾病？肾积水的并发症包括：发生肾积水时，容易诱发感染，表现为发热、寒战、腰背部疼痛，以及尿频、尿急、尿痛、血尿、尿液浑浊等。但如果是一侧上尿路完全性梗阻，感染尿液没有进入膀胱，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。肾功能损害：常表现为乏力、食欲减退、水肿、尿量减少、尿色加深等，随着病情发展，可引起肾衰竭，出现少尿甚至无尿，人体内的废物无法进行正常排泄，需要立即行血液透析治疗，否则会危及生命。
肾积水是由什么原因引起的？凡是可以引起尿路梗阻的原因，都可能引起肾积水，常见病因可分为先天性疾病、感染性疾病、后天梗阻性疾病等等。先天性疾病：主要是泌尿系统先天性的解剖结构或者运动功能障碍，如肾盂输尿管节段性的蠕动功能缺失、输尿管狭窄、输尿管外异位血管压迫、输尿管膀胱开口返流等。感染性疾病：感染可导致输尿管、输尿管开口、尿道等的狭窄，尤其是结核等一些特殊感染。后天疾病：泌尿系结石、肿瘤、前列腺增生、外伤等，以及尿路以外，如腹腔或者盆腔肿瘤等，甚至一些生理现象，都可能造成尿路梗阻。肾积水常见于哪些人？任何人都可能发生肾积水，没有具体的特定人群。肾积水会传染和遗传吗？目前没有证据显示肾积水会传染和遗传。但导致肾积水的原发病可能与遗传有关，或可能发生传染。
肾积水的诊断需要做哪些检查？尿液和血液检查：可通过尿液和血液检查肾功能以及有无并发感染情况，判断可能引起肾积水的全身性疾病。泌尿系 B 超：是确认肾积水的重要检查手段，该检查简单、无创、经济，可以显示肾脏的组织形态，也可以了解尿路基本情况，如有无结石、肿瘤等，可明确大部分肾积水的发生原因。CT 和 MRI ：除了可以判断肾脏和尿路的情况，还可判断其他邻近器官有无病变和异常，如前列腺、宫颈、结肠等组织疾病，明确肾积水的原发疾病。静脉肾盂造影：必要时可行该检查，可以直观地观察肾脏和尿路的组织结构，根据显影情况对肾脏功能作出粗略的判断，对明确发病原因及制定后续的治疗方案均有重要作用。同位素肾图，或动态肾显像，可以分别评估两侧肾脏的功能状态。可经尿道、输尿管插入导管注射造影剂（逆行肾盂造影）观察尿路形态，因为侵入性操作，可能出现感染等并发症。内镜检查，包括膀胱镜、输尿管镜等，可用于明确梗阻病因，同时可进行相应治疗，如碎石取石、狭窄切开、肿瘤电切等等。肾积水为什么需要做这些检查？做检查时有什么注意事项？尿液和血液检查可初步判断有无肾功能不全、尿路感染、血尿、蛋白尿等情况。尿液检查时，应采取中段尿（采取小便时，中间的那段小便）作为检查样本，防止尿液被污染。泌尿系B超可以初步判断有无肾积水。常规泌尿系B超需要憋尿，但是如果怀疑有肾积水，则不需要憋尿，以免加重肾积水。CT 和 MRI 可以判断泌尿系统及邻近组织的情况，有助于判断引起肾积水的原发疾病。需要注意的是，体内有金属植入物，应告知医生，根据具体情况评估是否可进行接受 MRI 检查。其他患者接受检查时，应除去身上有铁磁性的物品及电子物品。静脉肾盂造影可清晰得显示泌尿系统梗阻情况，有助于医生评估病情严重程度和制定治疗方案。静脉肾盂造影需要注射造影剂，对碘过敏、肾功能不全、甲亢患者需谨慎。逆行肾盂造影检查可能发生感染等并发症，如果患者有感染表现，如尿液改变、发热等情况，不宜进行此项检查。肾积水容易和哪些疾病混淆？肾积水本身一般通过 B 超、CT 等影像学检查可发现，但可能与肾囊肿、肾脓肿等疾病混淆，更重要的是导致肾积水的原发病的诊断和鉴别。
肾积水要去看哪个科？肾积水应前往泌尿外科或肾脏内科就诊。肾积水目前有哪些治疗方法？肾积水总的治疗原则是通畅尿液引流，保护肾功能，治疗原发病。去除病因：如结石、肿瘤、先天畸形等导致肾积水，这些疾病常需要手术治疗。对于有明确病因，但不能耐受手术的肾积水患者，可行经皮肾穿刺造瘘术（将尿液直接由肾脏引流到体外），或者输尿管留置导管（内引流，将尿液由肾脏引流到膀胱，经膀胱尿道引流到体外）等方法，暂时性引流尿液，等待时机进行手术。但有时手术条件长期无法达到，患者需长期携带引流管。药物治疗：根据肾积水的病因，或者导致的并发症用药，如果感染需要用抗菌素等。血液透析治疗：部分肾积水患者会出现肾功能衰竭，需要行血液透析治疗，排出体内的代谢废物和过多水分，否则会有危及生命的可能。肾积水能自己好吗？轻度的肾积水在及时去除病因后有可能自己恢复。但有些情况下，去除病因，可以阻止肾积水的进一步恶化，但原有积水状态无法完全恢复正常。总体上，治疗越早，患者发展为肾功能衰竭及危及生命的风险越低。肾积水做手术有哪些常见风险？包括麻醉风险、出血、感染、急性器官功能损伤等外科手术都有可能发生的风险。此外，手术后也存在积水不能恢复的可能。肾积水治疗后效果如何？一般有明确病因，肾积水病情较轻的患者，得到积极、有效的治疗后可痊愈，无严重后遗症。具体病因不同，患者预后也有差异，如恶性肿瘤引起的肾积水，可能出现放、化疗并发症、肿瘤转移等。部分肾积水发展到一定程度，造成肾脏不可逆损伤的情况下，治疗后仍不能阻止肾功能衰竭的发生，严重时需要长期透析治疗，有可能危及生命。肾积水需要复查吗？怎么复查？需要复查，但不同病因导致的肾积水，需要根据具体情况调整复查程序，根据医嘱执行即可。复查项目重点是肾功能状态评估，及影像学检查评估形态结构。肾积水能根治吗？引起肾积水的部分病因可以完全去除，如妊娠、泌尿系结石，这类患者的肾积水可得到根治。但一些无法完全纠正的病因、肾积水严重、发生肾功能衰竭的患者，则无法根治，可能需要长期接受治疗。
肾积水患者在饮食上要注意什么？肾积水患者根据不同的病因在饮食上有不同的要求。泌尿系结石患者，需大量饮水，少吃含草酸盐的食物，如巧克力、坚果等。已有肾功能不全患者，需控制盐分和蛋白质的摄入，选择食用优质蛋白等。均衡饮食，避免吃辛辣等刺激性食物。根据不同病因，还可能有一些特殊的饮食要求，可遵医嘱或由营养学专业人员制定食谱。肾积水患者在生活中要注意什么？体力允许的情况下，可进行适当锻炼，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。每天保证足量的睡眠，不熬夜，作息规律。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。若出现不适症状，应及时前往医院就诊。遵照医嘱按时前往医院复查。肾积水影响正常的生活、学习、工作吗？肾积水如能获得及时治疗，无并发症，一般不会影响，但肾积水严重时，可引起急性肾衰竭，导致少尿甚至无尿，或者导致肾积水的原发病不能获得有效治疗，即可能影响患者的正常生活、学习、工作。
肾积水可以预防吗？怎么预防？因导致肾积水的原因不同，有些能够在一定程度上预防，如结石患者可以通过多饮水、调整饮食结构等预防结石的发生，大多数病因，如肿瘤、先天畸形等等，则缺少确定的预防方法。肾积水患者怎么防止出现严重的并发症？肾积水患者应定期至医院复查泌尿系 B 超、肾功能、尿常规等检查。日常生活中，如果出现身体的变化，如腰痛、发热、高血压，以及排尿的改变等情况，应及时到医院就诊检查，从而避免并发症的发生。
神经源性膀胱
神经源性膀胱是什么疾病？神经源性膀胱是指控制膀胱、尿道等排尿结构的神经出现病变，从而导致的一系列下尿路症状，如尿频、尿急、尿失禁、排尿困难、尿潴留、尿后滴沥等。存在神经病变是其诊断的前提，不同的神经病变其临床表现不同。神经源性膀胱可严重影响患者的生活质量，令患者苦不堪言。此外，神经源性膀胱还可以引起上尿路的严重并发症，如肾功能衰竭。积极个性化治疗以及密切随访是治疗本病基本策略。神经源性膀胱的发病人数多吗？目前，人群中神经源性膀胱的患病率尚无准确统计数据，但临床工作中此类患者仍比较多。如糖尿病患者、脑血管意外的患者。神经源性膀胱患者几乎都存在不同程度的神经病变。神经源性膀胱有哪些类型？目前神经源性膀胱尚无统一的分类分型方法，加上神经源性膀胱的病因、临床表现复杂多样，仅将其笼统地称为神经源性膀胱。
神经源性膀胱有哪些常见症状和表现？泌尿生殖系统症状：神经源性膀胱主要表现为下尿路症状。包括储尿期症状，如尿频、尿急、夜尿、尿失禁、遗尿等；排尿期症状，如排尿困难、排尿踌躇、尿潴留、尿痛等；排尿后症状，如尿后滴沥、尿不尽等。膀胱感觉异常症状，如异常的膀胱充盈感、尿意等。性功能障碍症状，如勃起功能障碍、性高潮异常、射精异常、性欲减退、性交困难等。腰痛、盆底疼痛、血尿、脓尿等。肠道症状：频繁排便、便秘、大便失禁、直肠感觉异常、里急后重感、排便习惯改变等。神经系统症状：肢体感觉运动障碍、肢体痉挛、自主神经反射亢进、精神症状及理解力下降等。其他症状：发热、血压增高等自主神经功能障碍症状。神经源性膀胱会造成哪些严重后果？神经源性膀胱可导致膀胱输尿管反流，引起输尿管肾脏积水，严重者可导致肾功能衰竭、尿毒症，甚至死亡。神经源性膀胱还可引起尿路感染，反复的尿路感染可导致患者肾功能损害、预期寿命缩短、死亡率升高。此外，神经源性膀胱患者常伴随性功能障碍，可导致部分患者不孕不育。
神经源性膀胱有哪些常见病因？中枢神经系统疾病：脑血管意外、颅脑肿瘤、压力正常的脑积水、脑瘫、精神发育迟滞、老年痴呆症、帕金森病、多系统萎缩、共济失调、多发生硬化症、创伤性脊髓损伤、脊髓发育不良、脊髓栓系综合征、脊柱肿瘤、遗传性痉挛性截瘫、马尾退化综合征、腰椎间盘突出症、椎管狭窄、颈椎病等。外周神经系统疾病：糖尿病、酗酒、药物滥用、卟啉症、结节病等。感染性疾病：艾滋病、急性感染性多发性神经根炎、带状疱疹、人 T 淋巴细胞病毒感染、莱姆病、脊髓灰质炎、梅毒、结核病等。医源性因素：脊柱手术、直肠癌根治切除术、根治性子宫全切除、前列腺癌根治术、区域脊髓麻醉等。其他原因：Hinman 综合征、重症肌无力、系统性红斑狼疮、家族性淀粉样变性多发性神经病变等。神经源性膀胱的常见发病人群有哪些？自身患有遗传性或先天性疾病，如脊柱裂、脊髓脊膜膨出等发育异常疾病；长期糖尿病患者；带状疱疹、格林-巴利综合征、多发性硬化症、老年性痴呆、帕金森病、脑血管意外、颅内肿瘤、脊柱脊髓肿瘤、腰椎间盘突出症的患者；脊髓外伤的患者；吸毒者、酗酒者；曾进行盆腔手术治疗的患者。
神经源性膀胱确诊时需要做哪些检查？详细的体格检查，包括泌尿生殖系统查体和神经系统查体；尿常规、肾功能、尿培养等；泌尿系彩超、泌尿系平片、静脉尿路造影、泌尿系 CT、泌尿系 MR 水成像、肾图、膀胱尿道造影等；膀胱尿道镜检查；尿动力学检查；神经电生理检查。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，医生会根据您的具体病情选择相应的检查方法。神经源性膀胱诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？体格检查：了解患者的精神、意识、智力、运动功能状态，初步评估是否存在泌尿生殖系统异常和神经异常。尿常规、肾功能、尿培养、肾图：评估是否存在泌尿系感染，肾功能是否异常。泌尿系彩超：检查肾脏、输尿管是否积水，是否存在其他泌尿系统疾病，是否存在残余尿。泌尿系平片：评估是否有隐性脊柱裂、腰骶骨发育异常，是否合并结石等。静脉尿路造影、泌尿系 CT、泌尿系 MR 水成像、膀胱尿道造影：了解整个泌尿系统的形态变化，并对上尿路积水扩张程度分度，排除泌尿系统其他疾病。膀胱尿道镜检查：直视下观察膀胱尿道解剖结果。尿动力学检查：客观地评估患者下尿路功能状态，在神经源性膀胱的诊疗和随访中具有不可替代的重要位置。神经电生理检查：检查下尿路和盆底感觉和运动功能的神经通路是否异常。神经源性膀胱诊断时做尿动力学检查的注意事项有哪些？在进行尿动力学检查以前，患者应排空大便，必要时可于检查前晚进行灌肠。如果治疗允许，检查前应停用作用于下尿路的药物 48 小时。如不能停药，在进行检查时需告知医生正在服用的药物，以便更加准确的分析检查结果。神经源性膀胱容易和哪些疾病混淆？神经源性膀胱容易与尿路感染、良性前列腺增生等相混淆。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断，切勿自行诊断自行服药。
神经源性膀胱要去看哪个科？泌尿外科、肾脏内科、内分泌科等。神经源性膀胱怎么治疗？保守治疗：其侵入性小，低廉实用，若使用得当，几乎很少有严重的不良反应，能有效延缓神经源性膀胱的进展，改善患者生活质量。保守治疗应贯穿于神经源性膀胱患者的整个治疗过程。保守治疗包括：手法辅助排尿、膀胱行为训练、盆底肌肉锻炼、盆底生物反馈、间歇导尿、留置导尿、膀胱造瘘、使用外部集尿器、腔内药物灌注治疗、电刺激治疗等。口服药物治疗：单一药物治疗神经源性膀胱疗效有限，包括药物治疗在内的联合治疗才能获得最大疗效。手术治疗：包括治疗储尿功能障碍的术式、治疗排尿功能障碍的术式、同时治疗储尿和排尿功能障碍的术式以及尿流改道术式四大类手术。手术前患者应清楚，手术治疗的首要目的是保护上尿路功能，而不是单纯提高控尿和（或）排尿能力。神经源性膀胱类型多样，诊断复杂，治疗主张个性化，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断后根据具体病情选择合适的治疗方案。神经源性膀胱治疗的药物有哪些？都有哪些常见副作用？治疗逼尿肌过度活动的药物：M 受体阻断剂，如托特罗定、索利那新等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为口干、便秘等；磷酸二酯酶抑制剂，如西地那非、他达那非等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为头痛、潮红等。降低膀胱出口阻力的药物：α 受体阻滞剂，如坦索罗辛、阿夫唑嗪、特拉唑嗪等，常见不良反应为体位性低血压。减少尿液产生的药物：如去氨加压素，常见副作用为头痛、恶心等。神经源性膀胱治疗中有哪些常见术式？分别有哪些常见手术并发症？A 型肉毒毒素膀胱壁注射术：不良反应罕见，最常见的并发症有下尿路感染和尿潴留。自体膀胱扩大术：常见并发症有膀胱穿孔、膀胱粘膜缺血纤维化等。肠道膀胱扩大术：常见并发症有肠道分泌黏液阻塞尿路、尿路感染、结石形成、电解质紊乱等。尿道吊带术：常见并发症有吊带断裂或松弛、吊带过度压迫尿道导致尿道侵蚀、感染、排尿困难等。骶神经后根切断术＋骶神经前根刺激术：常见并发症有勃起功能和射精功能损害、便秘加重电极装置故障、感染、疼痛等。神经源性膀胱需要复查吗？神经源性膀胱怎么复查？需要复查。神经源性膀胱是一种不稳定状态，其病情可以在短时间发生很大变化，因此患者需长期规律复查随访。通过复查随访，医生可以了解患者膀胱尿道的功能状况，以及有无相关并发症发生，并根据复查结果对治疗方案作出相应的调整。复查内容包括尿常规（每两月一次）、泌尿系彩超（每半年一次）、肾功能、尿动力学检查（一年一次）等，若病情变化时复查频率可相应变化。神经源性膀胱能治愈吗？很难治愈。神经源性膀胱由于其发病机制是由于神经病变引起的，而绝大多数神经病变目前尚不能完全根治，因此神经源性膀胱患者病情可缓解，但很少被治愈。神经源性膀胱会复发吗？会复发。神经源性膀胱是一种不稳定状态，可在短时间内病情反复，因此需长期规律随访复查。
神经源性膀胱在生活上需要注意什么？学会正确的手法辅助排尿方式，定时规律排尿；坚持进行康复训练，如膀胱行为训练、盆底肌锻炼；加强会阴局部护理；坚持记录排尿日记；严格遵照医生指导，按时、按量服药，不要擅自停药，定期复查随访；对于尿频、夜尿增多、尿失禁的患者可适当减少液体摄入量。神经源性膀胱影响生育吗？影响生育。神经源性膀胱通常伴随性功能障碍，如勃起功能障碍、射精障碍、精液质量下降、性交困难、性欲减退等，这些都会影响生育，最终导致不育不孕。
神经源性膀胱能预防吗？神经源性膀胱怎么预防？很难预防。由于神经源性膀胱的病因由神经病变所致，从病因来看难以预防，但是可以预防本病进一步发展。早期诊断、规范治疗、规律随访能有效避免下尿路症状的进一步发展，甚至避免肾功能衰竭的出现。
肾母细胞瘤
肾肿瘤可分为哪几种？肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以前者最常见。肾肿瘤常见吗？泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约 2%～3%（不算特别常见），而泌尿系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次，但是小儿泌尿系统恶性肿瘤以肾母细胞瘤最常见。肾母细胞瘤是恶性吗？好发于什么人群？母细胞瘤既可以是良性，也可以是恶性，而肾母细胞瘤则是恶性肿瘤。肾母细胞瘤又称 Wilms 瘤、肾胚胎瘤，主要发生于儿童，患者首诊年龄男女分别为 37 和 43 个月，98% 的患者小于 10 岁，部分成人、老人也可发生。不同性别、左右侧肾脏发病率无明显差异。
肾母细胞瘤可有哪些临床表现？大多数肾母细胞瘤为孤立性病变，但有 5％ 累及双侧肾脏，7％ 为单侧肾脏内有多个病灶。肾母细胞瘤好发于小儿，临床表现缺乏特异性，常见的临床表现有：腹部肿块：最常见，常系父母亲洗澡、穿衣时无意发现，肿块常位于患侧上腹部，逐渐增大，当肿瘤巨大时可压迫邻近器官引起气促、食欲差等；腹痛：程度不一，可从轻微疼痛到剧烈绞痛，当小儿较小时可表现为哭闹、烦躁不安等；血尿：少数为肉眼可见尿液发红，可能与肿瘤侵犯肾盂有关；高血压：常系肾血管受侵犯或压迫引起血管性高血压，一般肿瘤切除后血压可下降；其他：发热、消瘦、贫血、恶心、呕吐、咳嗽、食欲不振等。肾母细胞瘤的转移方式有哪几种？肾母细胞瘤的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液循环转移、经淋巴道转移、直接扩散：血行转移：最常见的转移器官为肝、肺，骨髓亦较为常见；淋巴转移：肿瘤细胞可经过淋巴管向肾门、腹膜后的淋巴结转移；直接蔓延：当肿瘤突破肾脏的肾周筋膜后可侵犯周围器官，双侧肾脏因邻近器官不同，左侧可侵及脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可侵及肝脏、部分结肠。
肾母细胞瘤的发病原因有哪些？肾母细胞瘤主要分两种类型：一种是偶发性，无明确病因，主要发生年龄约 3～5 岁；另一种则是遗传性，与遗传有关，多为双侧发病，父母亲任意一方患病的话有 50% 可能性遗传给孩子，主要发生年龄约 2～5 岁，最常合并先天性无虹膜症。
肾母细胞瘤进行诊断时需要做哪些检查？泌尿系彩超、KUB+IVP、CT、核磁共振成像。此外，肾母细胞瘤可能伴有先天性畸形。因此，检查应包括评估相关的异常，如，无虹膜，偏侧肥大和泌尿生殖系统异常肾母细胞瘤各项检查有何优缺点？泌尿系彩超：此检查无创、便捷，可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高，还可发现肾静脉及腔静脉是否合并癌栓等，可用于指导手术的选择；KUB + IVP：尿路平片（X 线）+静脉尿路造影，KUB 诊断肾母细胞瘤的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓及位置等，IVP 是经静脉注射造影剂，经尿液排出后在 X 线机下显影，从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态，可用于判断双肾的排泄情况及是否长有肿物等。泌尿系 CT 平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可用于显示肿瘤的大小等，辅助判断肿瘤分期。核磁共振成像：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾母细胞瘤分期的作用略大于 CT。以上的各项检查具有不同的优缺点，应根据医院设备情况及患者具体情况选择。临床上行手术等治疗时，还需完善血常规、凝血常规、心电图等检查，了解身体的生理状态，判断是否可行手术等。另外，肾母细胞瘤好发于小儿，所以各项检查需小儿的配合，必要时可使用镇静药，射线检查（ KUB+IVP、CT 等等）尽量减少小儿生殖器官的暴露。肾母细胞瘤发生在儿童期时应该与哪些可能的疾病进行鉴别？在儿童中，其他肾脏肿瘤相对比较少见，如肾透明细胞肉瘤、肾横纹肌样瘤、肾细胞癌等，常需通过术后组织病理学检查与肾母细胞瘤进行区分：肾透明细胞肉瘤：透明细胞肉瘤是第二常见的儿科肾脏肿瘤，其预后不及肾母细胞瘤，复发率和死亡率比肾母细胞瘤高，骨是常见的转移部位，因此这种肿瘤又被称为儿童期骨转移性肾脏肿瘤。肾透明细胞肉瘤组织学外观一般特征性地表现为条索状和巢状的淡染肿瘤细胞，大量细胞外基质被细毛细血管连拱网分隔。肾横纹肌样瘤：肾横纹肌样瘤是高度恶性的肾脏肿瘤，最常发生于 2 岁以下儿童，几乎从不发生于 5 岁以上儿童。就诊时，肿瘤经常已转移到肺，腹部器官，淋巴结，骨和脑。其预后多不良。肾细胞癌：儿童期罕见肾细胞癌（肾细胞癌，RCC）。
肾母细胞瘤诊断明确后通常是怎么进行分期的？美国和加拿大等国家多采取的是 NWTS/COG 分期系统，该系统主要是根据化疗前的手术评估来制定的。可分为 Ⅰ～Ⅴ 共 5 期：Ⅰ 期：肿瘤局限于肾脏。能完整切除，肾被膜完整，没有肾窦血管受累或肿瘤处于切缘或超过切缘的证据。Ⅱ 期：肿瘤扩展到肾外，但能被完全切除，没有证据表明肿瘤位于切缘或超过切缘。Ⅲ 期：手术后，残存肿瘤，但限于腹部。这包括：区域淋巴结受累，腹膜表面受累，肿瘤不完全切除，肿瘤位于切缘或超过切缘，肿瘤细胞溢出，既往活检，或切除肿瘤前化疗。Ⅳ 期：血行转移（如，肺，肝，骨，脑）或腹盆腔外淋巴结受累。Ⅴ 期：诊断时双侧肾脏受累。然后分别对两侧肾脏进行分期以指导进一步的治疗决策。肾母细胞瘤具体怎么治疗？不同分期的肾母细胞瘤，其治疗方案不同，具体如下：Ⅰ 期和 Ⅱ 期：初始手术切除后给予 19 周的长春新碱+放线菌素 D 化疗，不需要放疗。但若患者属于其中的极低危人群，则可以只接受肾脏切除术，不必接受辅助化疗。符合以下条件者，属于极低危人群：年龄 < 2 岁，肿瘤 < 550 克。Ⅲ 期：初始手术切除后给予 25 周的三联化疗（长春新碱+放线菌素 D +多柔比星）。根据淋巴结受累情况或腹膜污染程度，对患侧腰部，半侧腹部或全腹进行放疗。Ⅳ 期：初始手术切除后给予 25 周的三联化疗（长春新碱+放线菌素 D +多柔比星）。全肺野放疗仅用于化疗 6 周后肺转移灶未完全缓解的患者。Ⅴ 期：虽然仅有 5％～7％ 的肾母细胞瘤患者为 Ⅴ 期（双肾受累），但其治疗难度较大，因为需要做到在治疗双侧瘤灶的同时尽量保留肾功能。可采用的术前化疗方案为长春新碱 + 放线菌素 D + 多柔比星，共 6 周。术后化疗和放疗基于肿瘤切除标本的组织病理学检查结果和淋巴结或腹膜腔有无肿瘤。对病变更重的一侧行初始肾脏切除术，对侧肾则行部分切除术或病灶切除术。
肾母细胞瘤的预后可能与哪些因素有关？肾母细胞瘤主要由间质（占大部分）、上皮、胚芽三种成分组成，但部分可仅由一种或两种组成。其组成成分决定预后，当肿瘤主要由分化（指原始细胞向特异细胞如心肌细胞等发育的过程，当越靠近原始细胞时分化越差，越靠近特异细胞时分化越好）良好的间质、上皮、胚芽组成时预后良好，而当组成成分是未分化组织时则预后不良，但该类型占有比例较低，仅约 4.5%。肾母细胞瘤可以治愈吗？肾母细胞瘤是经手术联合放化疗综合治疗后效果最佳的小儿恶性实体肿瘤，当治疗后 2～3 年没有复发应认为治愈。肾母细胞瘤患者为实现尽早发现并预防肿瘤复发，治疗后需要定期复查吗？需要持续监测，持续监测通常是将胸片和腹部超声与胸腹盆部 CT 交替地使用治疗期间每 6～8 周进行 1 次影像学检查；然后每 3 个月 1 次，持续 2 年；之后每 6 个月 1 次，再持续 2 年，同时我们会对某些患者进行更频繁的腹部超声检查。
肾母细胞瘤可以预防吗？肾母细胞瘤病因不明，无特殊预防措施，建议发现异常及时就诊，尽早治疗。
肾萎缩
正常的肾脏有多大？肾脏属于人体泌尿系统的一部分，位于腰部两侧后方，形态如扁豆状。其长径 9～12cm，宽径约 4～5cm，厚约 3～4cm，左肾略大于右肾，但成人相差不大于 2cm。肾脏的主要功能是用于排出人体的代谢废物、毒物和药物。调节体内水和渗透压，调节电解质酸碱平衡，以及内分泌功能。肾萎缩是什么？肾萎缩是一种获得性疾病，由各种原因导致肾单位丧失或肾脏血供不足，使肾脏体积缩小、生理功能降低甚至丧失的一种病理解剖现象，可见于多种肾脏疾病。肾萎缩单侧或双侧都可出现，以单侧相对较多，在临床上并没有特异性，多是通过影像学检查被发现。肾萎缩会传染吗？肾萎缩本身不具有传染性；但如果是传染性疾病引起的肾萎缩，如结核等，则具有传染风险。肾萎缩会遗传吗？肾萎缩是一种获得性疾病，大部分不属于遗传疾病，但有少部分和基因及基因组合相关的肾萎缩，则属于遗传因素。肾萎缩可逆吗？之后可以恢复到正常大小吗？动脉狭窄引起的肾萎缩，若能及时改善肾脏供血，可以在一定程度上逆转萎缩，但功能完全丧失的细胞组织是无法恢复的。
肾萎缩有哪些表现？根据导致肾萎缩的原发病的不同，以及疾病所处阶段的不同，可出现不同的临床症状：可有恶心、呕吐、乏力，水肿，高血压，贫血等，也可能有蛋白尿；严重的可有心包炎、周围神经病和中枢神经系统异常（临床表现可从注意力不能集中、嗜睡到癫痫发作、昏迷和死亡）等尿毒症的表现。肾萎缩为什么会导致贫血？人体的促红细胞生成素，主要由肾脏产生。肾萎缩时，功能性肾实质减少，促红细胞生成素减少，红细胞寿命缩短，于是会出现贫血。肾萎缩为什么会导致高血压？肾萎缩时，肾实质功能丢失，出现肾脏的排水、排钠功能减弱甚至丧失，出现水钠潴留、血容量增加，心输出量增大。肾髓质间质细胞还可分泌多种减压物质，如前列腺素 E2 等，随着肾萎缩的发生，这些物质的产生也会减少。如果同时还有肾动脉的狭窄或阻塞，还会激活 RAS 系统，出现肾素-血管紧张素分泌异常，使血管收缩，外周阻力增加。从而产生多种因素共同作用的血压升高。
肾萎缩是什么原因引起的？单侧肾萎缩的病因主要有：先天性肾发育不全；单侧肾动脉狭窄；梗阻后肾萎缩；损伤后肾萎缩；慢性萎缩性肾盂肾炎；肾结核自截，即肾结核所致的整个肾脏完全钙化，肾功能完善丧失；肾静脉血栓形成晚期；泌尿道畸形。双侧肾萎缩的病因主要有：慢性肾功能不全；慢性肾盂肾炎；NPHP7 基因突变。
肾萎缩需要做哪些检查？肾脏彩超，肾功能是比较基础和简便的检查方式，可以评估肾脏大小功能以及间质和实质的病变情况；放射性核素肾扫描：有助于评估分肾功能；
肾萎缩的治疗方法有哪些？肾萎缩首先要针对原发病进行治疗，因为肾萎缩多属于肾病发展的后期，需要积极治疗肾功能衰竭、尿毒症，达到透析程度的，应积极进行透析；血管狭窄因素引起的肾萎缩，积极改善供血，可以有效缓解肾萎缩；单肾萎缩，功能丧失较重的，可以手术切除，终末期需进行肾移植手术。肾萎缩如果不治疗，会有哪些严重后果？肾萎缩可致肾功能不全，尿毒症等。出现高钾血症、酸中毒、感染、消化道出血等严重并发症，需要紧急透析治疗。完全丧失功能的肾细胞组织是无法恢复的，但可逆的部分，如果在及时发现和干预后，可以获得一定程度的好转。肾萎缩能治好吗？肾萎缩属于肾病发展过程中，不断发生的纤维化和肾实质、肾间质细胞功能丧失的病理过程。治疗主要是防止可逆的肾组织进一步萎缩，促进受损的细胞修复与再生，延缓肾功能的丧失。肾萎缩能活多久？肾萎缩，即使在完善丧失双侧肾功能的情况下，如果能及时通过透析和肾移植，仍然可以获得较好的存活率；但如果关注不佳，出现尿毒症等情况，则可能随时危及生命。
肾萎缩生活上应该注意些什么？戒烟酒，控制体重在理想范围；积极管理血压和血糖；防止接触有毒物质，避免服用有损肾功能的药物；限制蛋白、水、盐的摄入，以免加重肾脏的代谢负担；少吃含钾量高的食物，如香蕉、橙子等。
肾萎缩如何预防？积极治疗原发性肾脏疾病，可以起到有效的预防肾萎缩的作用。患有肾脏疾病的患者，定期测量肾脏大小，可以帮助监测病变进展，早期发现肾脏大小的异常，对于及时治疗并取得较好的治疗效果，有至关重要的作用。
肾细胞癌
肾肿瘤包括哪几种？肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以肾细胞癌最常见。肾肿瘤常见吗？泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约 2%～3%（不算特别常见），而泌尿系系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次。什么是肾细胞癌？肾细胞癌，又称肾癌、肾腺癌，指来源于肾实质（含大量泌尿小管及少量结缔组织、血管、神经）中的泌尿小管（含肾小管及集合管）的上皮细胞肿瘤，是最常见的肾恶性肿瘤，约占肾恶性肿瘤的 80%～90%。肾癌常发生于单侧肾脏，且多为单个，但左右侧没有明显区别。可见血尿、疼痛及腹部肿块三联征。外科手术为首选治疗方式。早期肾癌有望「治愈」。肾癌好发于男性还是女性？泌尿系统肿瘤多数以男性更常见，肾癌也不例外，男性患者约为女性的两倍，且好发年龄以 50～70 岁。
肾癌的临床表现具体有哪些？肾癌的典型表现有三个，合称「肾癌三联征」，即：血尿：即排出含血的红色尿液，常表现为间断性（时有时无）、无痛性（排尿时无尿痛感觉）、全程性（一泡尿从开始到结束都是血尿），偶伴蚯蚓状的长条形血块，但血尿程度与肾癌的大小不呈正比。疼痛：表现为患病的那侧肾脏隐隐疼痛，程度一般可忍受，但当血块阻塞输尿管时可表现为患侧腰部刀绞样疼痛，疼痛难忍，但肾癌突破肾周筋膜侵犯周围脏器时可出现持续性疼痛不适。腹部肿块：肾脏距离体表位置较深，正常情况可自己很难触摸到。当肾癌体积较大时才可于腰部或腹部触及肿块；肾癌早期表现无明显特异性（即不能通过特殊症状判断是否患肾癌），但当肾癌三联征同时或任何一项出现时表示肾癌已经发展到较晚期，随着体检意识的提高，肾癌三联征同时出现已很少见。副瘤综合征：又称肾外表现，指肾癌的产物引起除肾脏及转移器官以外的器官发生病变而出现的症状，无特异性，有发热、高血压、消瘦及血常规、生化等血液检查异常，对于肾癌无诊断意义。肾癌转移症状：当肾癌发生转移时可同时合并转移器官的症状，如咳嗽、咯血等肺部转移症状，病理骨折等骨骼转移症状等。肾癌的转移方式有哪几种？肾癌的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液转移、经淋巴道转移、经直接扩散方式。血行转移：较常见，癌细胞经血液向其他器官转移，最早的转移器官为肺，其他常见的转移器官有骨骼、肝脏、脑。淋巴转移：肾癌细胞可经过淋巴管向邻近的肾门、腹膜后的淋巴结转移，远处淋巴结亦可转移，如纵隔、盆腔淋巴结。直接蔓延：当肾癌突破肾脏的肾周筋膜后可向周围器官转移，双侧肾脏因周围器官的不同，转移的器官也不一样，左侧可转移至脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可转移至肝脏、部分结肠。
肾癌的发病原因有哪些？肾癌的病因目前尚不明确，最常见的几种可能原因有：吸烟：是最重要的危险因子，烟龄越长、烟量越大者患病的可能性越大；遗传：该因素引起的肿瘤多为双侧多灶性，常伴直系亲属肾癌病史。其他：肥胖、高血压、职业因素（长期接触石油产品、重金属等)。肾癌会遗传么？目前的研究表明，明确的遗传性或家族性的肾癌约占 2%～4%，剩下的大部分肾癌没有明确的遗传性，但是具有肾癌家族史的人群罹患肾癌的风险确实会高于普通人群，具体原因尚不明确。可见，如果直系亲属中有患肾癌的人，应定期体检，如出现可疑症状或体征，须立即就诊。
诊断肾癌需做哪些检查？为什么要做这些检查？尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾癌，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。尿液脱落细胞学检查：就是取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续 3 天送检，检出的可能性不一定大，只有极少数患者才可发现肿瘤细胞，故而临床上没有做为常规检查。肿瘤标志物：但目前临床上还没有专门诊断肾癌的肿瘤标志物。泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，但只能辨别 0.5 cm 以上的肿瘤，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高。KUB + IVP：尿路平片（X 线）+ 静脉尿路造影，KUB 诊断肾癌的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓即位置等，IVP 是经静脉注射造影剂，利用造影剂随尿液排出后X线机下显影从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态等，可用于判断双肾的排泄情况及初步判断是否有长肿物等。该项检查比较耗时，不是诊断肾癌的必备项。泌尿系 CT 平扫 + 增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，基本可以发现所有的肾癌，而且判断肿瘤性质的准确率也较高。MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾癌分期的作用略大于 CT。肾肿物穿刺活检：该项检查是穿刺夹取部分肿瘤组织进行病理检查明确肿物的性质，但现在因 CT、MR 等影像技术的提高和穿刺可能带来出血、感染等相关并发症等弊病，此项检查不作为诊断肾癌的常规检查。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾癌，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。是不是以上检查做后就可以初步判断肾癌？是的，以上检查完善后可基本判断肾癌,但最终以手术后的病理为准。肾癌可分为哪几种病理类型？肾癌只是一个统称，根据术后病理又可进一步分类，常见的类型有：肾透明细胞癌：最常见，因病理检查时石蜡溶解变性的脂肪致镜下呈透明而得名。肾嗜色细胞癌：又称肾乳头状腺癌，该类型一般预后良好。肾嫌色细胞癌：预后一般也较好。集合管癌：罕见，但预后差，平均生存期仅约 1 年。
怀疑得了肾癌，应该去医院哪个科室就诊？如出现肾癌可疑症状，应立即就诊明确诊断。早期发现是提高目前所有恶性肿瘤治疗效果的最重要因素。应当到当地正规医院的泌尿外科或肾脏内科就诊。一般来说，门诊就诊首先应行各项检查，以明确诊断，如确诊肾癌，再收住入院进一步治疗。切不可在诊断不明的情况下自行服药，或在缺乏相关检查依据和诊断支持的情况下服用中药或补品甚至保健品，从而延误病情，错失最佳治疗时间。肾癌是如何进行分级、分期的？国际通用的肾癌分期方法是 TNM 分期方法。T 代表的是肿块的大小和侵犯邻近器官的情况；N 代表的是局部淋巴结转移的情况；M 代表的是全身远处转移的情况。字母 T、N、M 均有下标，下标数字越大，情况越差，最终体现出来的分期越晚。TNM 不同的组合又可分为 IA、IB、II、III、IV 期，其中 IA 及 IB 期为早期肾癌，IV 期为晚期肾癌。肾癌怎么治疗？根据肾癌的 TNM 分期将肾癌分为早期、中期、晚期肾癌，分期不同，选择的治疗方案亦不同。早期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术、保留肾单位手术（肾部分切除术、肾肿瘤剜除术等）；当身体条件差，外科手术不适合等情况下，可选择微创治疗（如射频消融、冷冻消融等），但还处于临床研究阶段，远期疗效不确切；至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。中期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术，至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。晚期肾癌：内科治疗（药物免疫治疗、化疗等）为主，外科治疗（如减瘤性肾切除术）为辅。化疗有哪些毒副反应及注意事项？化疗即指化学治疗，是一种全身性的治疗手段，它不同于分子靶向治疗，化疗药物没有瞄准靶点的优势，它在杀死肿瘤细胞的同时，也会误杀人体的正常细胞，这就是所说的毒副反应。不同化疗药物的毒副反应不同。用于肾癌化疗的常见药物常见的不良反应有：骨髓抑制（白细胞降低、血小板减少、贫血等）、脱发、恶心、呕吐、皮肤神经感觉异常、肝肾功能损害等等。在化疗过程中需定期检查血常规，以明确是否出现骨髓抑制（如有出现需及时治疗），还要定期检查肝肾功能，预防及治疗恶心、呕吐症状。另外，在化疗过程中需清淡、健康饮食，多饮水，保持大小便通畅，在化疗间歇期要加强营养，适度锻炼，保持身体、心理健康积极状态。得了肾癌，患者能活多久？癌症患者的生存状况通常用五年生存率来表示，即能够存活五年时间的患者的比例。五年生存率跟肾癌的分期息息相关，I 期患者的五年生存率超过 90%，II 期患者超过 80%，III 期患者超过 60%，IV 期患者不足 30%。由此可见，早诊断、早治疗是延长存活时间的最主要方法。总的来说，肾癌患者的生存状况较肺癌、肠癌、胃癌等好。所以如果不幸患上肾癌，不要灰心丧气、随意放弃治疗，应积极接受正规的治疗，它会带来切切实实的生存获益。哪些因素对肾癌的生存期有影响？影响肾癌患者生存时间的最重要因素是病理类型和分期。此外，以下情况也会影响患者的生存时间：LDH > 1.5 倍正常值（LDH 为乳酸脱氢酶）。贫血。血钙 > 2.5 mmol/L。初始诊断至复发时间间隔小于 1 年。身体状况较差。转移器官数目 ≥ 2。影响肾癌患者预后的因素有哪些？肾癌预后最重要的因素是 TNM 分期，此外还与组织学分级、症状、肿瘤中是否有坏死等因素有关。手术之后，肾癌会复发么？转移和复发是癌症的基本特征。几乎所有癌症都有复发风险，包括肾癌。肺是肾癌最常见的复发转移部位。肾癌术后平均复发时间为 1～2 年，复发多数出现在 3 年内。肾癌手术切除后是否需要其他治疗？对于 I～III 期的肾癌患者，手术切除后，是否需要术后辅助治疗尚存争议。目前没有具有足够说服力的证据证明术后辅助治疗可以降低复发风险，延长患者的生存时间，临床治疗中通常不建议术后辅助治疗。对于少数复发风险非常高的患者，可考虑治疗。晚期（进展期）的肾癌患者应如何治疗？原发病灶有可能切除但合并多发转移灶的患者，推荐全身治疗前行减瘤性肾脏切除术，即尽可能的切除肿瘤，减少肿瘤对身体的影响，以提高后续治疗的效果。无法行减瘤手术的患者，进入一线治疗流程。何谓肾癌的一线治疗？对于肾癌手术后复发后或发现时即无法手术的患者，首选的治疗方案称为一线治疗。肾癌绝大多数为透明细胞癌。透明细胞癌的一线治疗方案常用这几种药物：索拉菲尼、舒尼替尼、细胞因子（如白细胞介素-2）、贝伐单抗联合干扰素等。这些药物均可延长晚期肾癌患者的生存时间，各有优缺点，需要根据患者自身情况，和专业医生充分沟通后，选择最适合自己的治疗方案。肾癌一线治疗失败后怎么办？肾癌的一线治疗虽然选择方案较多，但是效果维持时间较短，多数在数月后出现病情再次进展，此时给予的治疗方案称之为二线治疗。二线治疗有效维持时间也较短，甚至更短。二线治疗失败后，可考虑参加临床研究，尝试正在研究中的新兴治疗方法，寻找希望。或者建议患者进行最佳支持治疗。何谓肾癌的最佳支持治疗？当患者经历过多轮的治疗均效果不佳时，再继续予以强烈的抗肿瘤治疗，收益甚微，反而会因为抗肿瘤药物的毒副反应增加痛苦，加速病情进展。这时，建议采用最佳支持治疗。最佳支持治疗即不进行积极的抗肿瘤治疗，而以辅助支持治疗为主，其目的是提高患者的生存质量。如控制疼痛、改善焦虑、辅助睡眠、心理治疗、补充营养、人文关怀等等，在生命的终末期，尽可能地减轻痛苦。肾癌的最佳支持治疗和姑息治疗有什么不一样？最佳支持治疗是指仅仅予以支持治疗，不予积极的抗肿瘤治疗。姑息治疗的目的是在肿瘤治疗的全程管理中提高患者的生活质量，在病情的终末期尤为重要，而支持治疗是终末期患者的治疗原则。姑息治疗包括最佳支持治疗、晚期肿瘤患者的姑息性手术、姑息性放化疗等治疗方式。而最佳支持治疗是指仅仅给予维持生命所需的营养成分及电解质、镇痛、解除痛苦。晚期肾癌不推崇姑息性放化疗、姑息性手术，当分子靶向治疗及细胞因子治疗收效甚微时，即采用最佳支持治疗。
肾癌治疗后需定期检查吗？肾癌经治疗后仍需定期检查，可尽早发现是否复发及转移等，常需完善的项目有询问症状、体格检查及血常规、生化、胸片、腹部+泌尿系彩超等检查。至于随访时间，早期肾癌前 3 年每 3～6 个月一次，中晚期肾癌前 2 年每 3 个月一次，第 3 年 6 个月一次，三年后都是每年一次。
肾癌可预防么？目前没有任何疫苗或药品或保健品可以确切地预防肾癌。减少职业暴露、控制体重、不吸烟或者戒烟、健康饮食、加强锻炼等可以一定程度上降低发病由风险，但是无法达到预防目的。即使是有肾癌家族史的人群，除了上述方法和定期体检之外，也并无其他优选方案，切莫相信任何偏方、保健品可以完全预防肾癌。早发现、早诊断、早治疗是战胜所有恶性肿瘤通用的法宝。肾癌是发病率较低的恶性肿瘤，除了常规的健康体检，有高发风险者可适当提高检查频率，针对性地检查肾脏彩超，提高警惕，出现可疑症状应及时就诊。
肾小管酸中毒
肾小管是什么？简单说，肾脏中的肾小管有过滤器的作用，是处理身体里的液体，最后生成尿液的重要「设备」。肾小管是连接肾脏血管球和肾盂的管状结构，从内向外可分为 4 个部分，依次是近端小管、细段、远端小管和连接小管，肾小管的各个节段具有不同的功能。肾小管的功能有哪些？肾小管有物质转运的功能，包括重吸收和再分泌；主要是重吸收水、无机盐、葡萄糖和氨基酸，分泌氨等。人体的酸碱平衡需要时刻维持在正常范围，起这个作用的主要器官，一个是肺，另一个是肾，肾脏中的肾小管发挥这个作用。肾小管的主要功能是维持尿液酸碱值的稳定，通过近端小管重吸收碱性物质（碳酸氢根）及远端小管分泌酸性物质（氢离子）来保持人体的酸碱平衡。这样吸收的碱和排出的酸尽管只是血液内极少的一点儿，但保持了恰当的平衡。正常的尿液是酸性的还是碱性的?正常情况下尿液是弱酸性的，pH 值维持在 6.5 左右；食物的成分影响尿液的 pH 值，进食肉类后出现酸性尿，进食蔬菜水果后出现碱性尿；每天三餐进食后可能会出现尿液酸碱度的变化，但是 pH 值一般在 5.0～7.0。尿液的弱酸性，以及身体平均约 7.4 的 pH 值为弱碱性，不是常见谣言说的「酸性体质得癌症」，如果整个身体或者血液偏酸性的话，根本无法存活。肾小管酸中毒是什么？肾脏的肾小管这部分出了故障，导致身体原来的酸碱稳定状态不能保持，而引起疾病。准确地说，肾小管酸中毒是指由于肾小管重吸收碳酸氢根障碍或分泌氢离子障碍或两者共同存在所导致的一组临床综合征，表现为高氯性代谢性酸中毒，引起钾、钠、钙等电解质紊乱。一般认为肾小管酸中毒至少有 4 个类型，Ⅰ 和 Ⅱ 型常为遗传性；Ⅲ 型罕见，是 Ⅰ 型和 Ⅱ 型的混合型。Ⅳ 型为获得性，多伴有低肾素血症性醛固酮降低症或肾小管对盐类皮质激素反应力降低。肾小管酸中毒得的人多吗？男女比例有区别吗？肾小管酸中毒的发病情况因类型不同而存在差别，Ⅰ 型肾小管酸中毒可发生于任何年龄，以 20～40 岁占多数，尤以女性多见；75% 为成人患者，70% 患者为女性。而 Ⅱ 型肾小管酸中毒多见于男性儿童，幼年期发病，有些随年龄增长而自行缓解；混合型肾小管酸中毒是兼上述 Ⅰ，Ⅱ 型的临床特征并存；Ⅳ 型肾小管性酸中毒多见于老年人。
肾小管酸中毒一般出现哪些表现？肾小管酸中毒临床表现比较隐蔽，早期不容易发现。多以合并症为首发症状，比如：婴幼儿发育迟缓、眼部疾病、智力低下等；有 20% 可以表现为骨病，表现为骨软化症或骨质疏松；另外还可以出现尿路结石和肾脏钙化。什么时候应该警惕肾小管酸中毒？如果正常饮食，无呕吐、腹泻或进食障碍等诱因反复出现四肢乏力，血钾低于 3.5 mmol/L，而血气分析提示酸中毒时应该高度怀疑肾小管酸中毒。肾小管酸中毒分为哪几种？根据肾小管酸中毒的临床表现和生理基础，可分为 4 类：远端肾小管酸中毒（Ⅰ 型），是由远端肾小管分泌氢离子障碍所致；近端肾小管酸中毒（Ⅱ 型），是由于近端肾小管重吸收碳酸氢根障碍所致；同时具有近端和远端肾小管酸中毒的特点（Ⅲ 型）；合并高钾血症的肾小管酸中毒（ Ⅳ 型）。Ⅰ～Ⅲ 型肾小管酸中毒都合并有低钾血症。肾小管酸中毒（Ⅰ 型）的表现有哪些？正常阴离子间隙的高血氯性代谢性酸中毒：尿 pH 上升 ＞ 6.0，血 pH 下降，出现反常性的碱性尿；低钾血症：严重的低钾血症可造成低钾性麻痹、心律失常和低钾血症性肾病；钙磷代谢障碍：酸中毒可引起骨质溶解，抑制肾小管重吸收钙离子，减少 1,25（OH）2D3 的生成，出现高尿钙、低血钙，继而出现高尿磷、低血磷，最终可引起骨病（可引起骨痛）、肾结石和肾钙化。肾小管酸中毒会造成尿毒症吗？肾小管酸中毒如果治疗及时一般不会造成肾功能不全，很少能因此最终发展到尿毒症；但是对于远端肾小管酸中毒如果初始治疗延误到年长期乃至成人期，一般均不能避免终末期肾功能不全的出现。因此早期及时治疗至关重要。
肾小管酸中毒会遗传吗？不全是。原发性肾小管酸中毒可以表现为散发病例，但也存在遗传因素，可以遗传。由于不同的遗传基因，后代中有的出现症状有的没有症状。4 种类型的肾小管酸中毒均可表现为常染色体显性遗传，部分表现为常染色体隐性遗传。肾小管酸中毒是什么原因引起的？肾小管酸中毒的病因比较复杂，可分为原发性和继发性。原发的多为散发，继发的只要累及到肾小管功能的各种原发疾病均能导致肾小管酸中毒。疾病和肾小管酸中毒的分型对应关系没有那么肯定。目前认为，干燥综合征、系统性红斑狼疮有可能诱发 Ⅰ 型肾小管酸中毒；而多发性骨髓瘤、Wilson 病、甲状旁腺功能亢进等有可能诱发 Ⅱ 型肾小管酸中毒；非固醇类抗炎药和 β 受体阻滞剂有可能引起 Ⅳ 型肾小管酸中毒。哪些因素可以导致继发性远端肾小管酸中毒？很多疾病可以造成继发性远端肾小管酸中毒，常见病因如下：自身免疫性疾病：高 γ 球蛋白血症、冷球蛋白血症、干燥综合征、甲状腺炎、肺纤维化、慢性活动性肝炎、系统性红斑狼疮、原发性胆管性肝硬化、血管炎；囊肿病、遗传性椭圆型红细胞增多症；与肾脏钙化有关的疾病：原发性或继发性甲旁亢、维生素 D 中毒、Milk-alkali 综合征、甲亢、突发性高尿钙血症、遗传性果糖不耐受、髓质海绵肾、Fabry 病、Wilson 病；药物及毒物：两性霉素 B、止痛剂、锂、甲苯、环己烷氨基磺酸盐；此外，还有小管间质病、慢性肾盂肾炎、梗阻性肾病、高草酸尿、肾移植、麻风等。近端肾小管酸中毒（Ⅱ 型）的常见病因有哪些？造成近端肾小管酸中毒的原因有很多，常见原因如下：单纯性碳酸氢根重吸收障碍：包括原发性和碳酸酐酶活性改变所致；近端肾小管重吸收障碍：包括原发性的和遗传性疾病（多发性骨髓瘤、异常蛋白血症、维生素 D3 缺乏、继发于低钙血症及继发性甲旁亢、酪氨酸血症、遗传性果糖不耐受、Wilson 病、半胱氨酸血症）、药物或毒物（链佐菌素、庆大霉素、精氨酸、铅、汞）、失效四环素、小管间质病、肾移植以及其他。
肾小管酸中毒 Ⅰ 型是什么 ？原发性 Ⅰ 型肾小管酸中毒是终身性疾病，需要永久性治疗，治疗目标不仅在于尽可能纠正生化指标的异常，更重要的是改善儿童的生长发育，治疗骨病。它是由于远端肾小管酸化功能障碍所致，表现为肾小管管腔和小管周围液体之间无法形成高氢离子梯度，在全身酸血症的刺激下仍不能将尿液 pH 降低到 5.5 以下。导致此障碍的可能机制有肾小管细胞氢泵衰竭；非分泌缺陷性酸化功能障碍。肾小管酸中毒 Ⅱ 型是什么？Ⅱ 型肾小管酸中毒若能及早治疗，坚持用药，一般预后良好，部分轻症可自愈；治疗上疗程因类型不同而不同。常染色体显性肾小管酸中毒和合并眼疾的常染色体隐性肾小管酸中毒通常是永久性疾病，需终生补碱。而散发性肾小管酸中毒则是暂时性疾病，肾小管缺陷随生长发育而自行改善。是由于近端小管重吸收碳酸氢根障碍导致的肾小管酸中毒，表现为肾脏碳酸氢根重吸收阈值的下降。肾小管酸中毒 Ⅲ 型是什么？Ⅲ 型肾小管酸中毒可以在原发性远端肾小管酸中毒患者的婴幼儿期一过性出现而没有独立的基因基础，也可以为遗传性碳酸酐酶 Ⅱ 缺陷的产物。由于近端肾小管和远端肾小管功能同时障碍，造成在严重酸中毒的情况下也不能将尿液最大程度的酸化，临床症状重，也称为混合性肾小管酸中毒。肾小管酸中毒 Ⅳ 型是什么？遗传性的 Ⅳ 型肾小管酸中毒常见于儿童，病因大致分为原发性 Ⅰ 型假性低醛固酮血症和原发性 Ⅱ 型假性低醛固酮血症，又称 Gordon 综合征。另外还有一种见于婴儿期的亚型，表现为一过性的高钾血症和代谢性酸中毒，而不存在肾性失盐。也称为高血钾性肾小管酸中毒，酸中毒的同时伴有高钾血症。一般认为醛固酮分泌减少或远端肾小管对醛固酮反应减弱是重要的致病原因，从而损害肾小管钠的重吸收、氢、钾的排泄和氨的生成，最终导致酸中毒和高钾血症。肾小管酸中毒应该接受哪些方面的检查？首先应行尿液检查，监测尿液 pH、尿液碳酸氢根和尿钾。其次应查动脉血气分析，了解血液 pH 明确是否存在酸血症。接着应查电解质、血钙、血磷，明确血钾和钙、磷情况，是表现为低钾血症还是高钾血症。肾小管酸中毒（近端）如何诊断？肾小管酸中毒的诊断需要结合临床表现和实验室检查，临床症状通常较轻，表现为生长迟缓，营养不良，易乏，软弱无力，厌食、多尿、烦渴或有低钾血症。典型病例有高氯酸血症，但远端肾小管酸化功能正常，尿 pH 能降至 5.5 以下，或伴有骨损害（骨软化、骨质疏松），糖尿、氨基酸尿等。实验室检查如下：阴离子间隙正常的高血氯性代谢性酸中毒；低钾血症，尿钾排出增多；尿中碳酸氢根增多，碳酸氢根排泄分数 ＞ 15%；疑似病例可行碳酸氢盐重吸收实验。
肾小管酸中毒如何治疗？有明确病因的继发性肾小管酸中毒应尽量去除病因（如对果糖不耐受症应限制果糖的摄入）。对症治疗主要包括：纠正酸中毒：对于近端肾小管酸中毒，应给予补充枸橼酸钠、枸橼酸钾混合物，需要补碱量为每 24 小时 10～20 mmol/kg，每日剂量分多次口服以保证日夜负荷均衡；对于远端肾小管酸中毒成人的补碱量为 1～2 mmol/kg，儿童为 1～24 mmol/kg；补充钾盐：多服用枸橼酸钾（常与枸橼酸盐或枸橼酸钠配成合剂）防治肾结石、肾钙化和骨病：监测补碱量和血钙水平，充分水化防治肾结石和肾钙化，为控制骨病，可补充活性维生素 D3。肾小管酸中毒需要终身治疗吗？肾小管酸中毒的疗程视其类型而不同。原发性远端肾小管酸中毒、常染色体显性近端肾小管酸中毒和合并眼疾的常染色体隐性肾小管酸中毒通常是永久性疾病，需要永久性治疗，需要终生服用碱性药物，不能治愈；继发性肾小管酸中毒去除病因后一般可以恢复。散发性孤立性近端肾小管酸中毒是短暂性疾病，肾小管缺陷随发育而自行改善，一般 3～5 年后可以撤药，不再复发。肾小管酸中毒需要定期复查吗？由于原发性肾小管酸中毒是终身性疾病，所以需要定期复查，每年至少复查两次，根据结果调整治疗药物的剂量。
肾小管酸中毒能怀孕吗？肾小管酸中毒一般不影响肾功能，很少影响血压，所以可以怀孕，但怀孕期间应注意定期监测血钾、血液酸碱度和尿液常规；怀孕期间一旦出现腰痛应及时到医院就诊。肾小管酸中毒饮食有什么禁忌吗？由于肾小管酸中毒合并有骨病、肾结石和肾脏钙化，所以饮食应尽量避免高钙食物的摄入；同时因为容易合并有泌尿系感染，所以需要多饮水，勤排尿。
肾小管酸中毒如何预防？对于原发性肾小管酸中毒目前尚无有效的预防方法，而继发性疾病的预防应从治疗基础疾病入手，控制其发展至肾小管性酸中毒。对已病患者要积极治疗，防止病情进展，争取预后良好。目前临床上尚无从遗传学上对于胎儿是否患有肾小管酸中毒的筛查。
肾性尿崩症
肾性尿崩症是什么病？位于大脑的下丘脑能够合成一种叫抗利尿激素的物质，正常情况下，抗利尿激素根据身体需要释放入血，作用于肾脏浓缩尿液，以维持正常的尿量。肾性尿崩症是由于肾脏对抗利尿激素部分或完全不敏感，造成尿液浓缩障碍的疾病。肾性尿崩症的常见人群是哪些？肾性尿崩症可发生于任何年龄。肾性尿崩症分为哪几种类型？主要分为先天性和获得性两大类。先天性肾性尿崩症由基因突变引起，也可以继发于某种遗传病，好发于儿童。获得性尿崩症比先天性尿崩症更常见，可由药物、电解质紊乱和肾脏梗阻性疾病等引起，如长期摄入锂剂和高钙血症等。
肾性尿崩症有哪些常见表现？患者可出现典型的多饮、多尿、夜尿。具体可见频繁口渴，大量喝水，排尿次数增多，每天 24 小时尿量可多达 5～10 L，甚至更多，影响日常活动及睡眠，生活质量下降。排尿过多可引起脱水，导致精神不振、低血压、皮肤干燥等，血液中电解质紊乱也时常发生。先天性肾性尿崩症患儿出生后不久可出现反复高热、呕吐、生长发育受限、脑损伤和精神发育迟缓等。肾性尿崩症会不会造成严重后果？长期未经治疗控制的肾性尿崩症，可以导致支配膀胱的神经病变、尿路及肾盂扩张、肾皮质萎缩的发生，患者年轻时即可能面临肾衰风险。有的患者出现静脉血栓、休克甚至死亡。
肾性尿崩症的常见原因有哪些？如前所述，先天性肾性尿崩症由基因突变或遗传疾病引起，如 Bardet-Biedl 综合征、胱氨酸病等。获得性肾性尿崩症的病因有：药物：除锂剂以外，肾性尿崩症可由多种药物导致。包括西多福韦和膦甲酸(用于治疗 HIV 感染者的巨细胞病毒感染)、加压素 V2 受体拮抗剂(诱导短暂的肾性尿崩症，可用于治疗低钠血症)、两性霉素 B、地美环素、异环磷酰胺、氧氟沙星、奥利司他及去羟肌苷。药物诱导的肾性尿崩症通常可逆，至少部分可逆转。电解质紊乱：高钙血症、低钾血症等。肾脏疾病：症状性肾性尿崩症也可见于多种肾脏疾病，包括双侧泌尿道梗阻解除后、镰状细胞疾病或性状、常染色体显性遗传型囊性肾病变和髓质囊性肾病变、肾淀粉样变性和干燥综合征等。
肾性尿崩症需要做哪些检查来诊断？禁水试验、加压试验、血电解质、血糖、血渗透压、尿渗透压、尿比重、垂体核磁共振。必要时进行基因检测。肾性尿崩症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？禁水试验：确诊有无尿崩症。禁水 6～16 小时。正常人禁水后尿量明显减少，尿比重、尿渗透压明显升高。尿崩症患者禁水后尿量仍多，尿比重、尿渗透压升高不明显。加压试验：禁水后注射精氨酸加压素（抗利尿激素），肾性尿崩症患者注射加压素后尿渗透压无变化。血、尿渗透压、尿比重：用于禁水试验、加压试验的诊断指标。血电解质：用于评估在大量排尿后患者有无钠、钾、钙等电解质紊乱，以便及时处理。血糖：血糖升高亦可出现多饮、多尿，用于与尿崩症鉴别。垂体核磁共振：用于判断是否存在垂体疾病而导致了中枢性尿崩症。基因检测：用于判断是否存在基因突变以及何种基因突变。肾性尿崩症做禁水试验有什么注意事项？做禁水试验前，需尽量减少饮水量 1～2 周，不然容易影响试验结果。试验时每小时会抽血验尿。在试验过程中，患者可能会感到烦渴加重，精神萎靡，不必紧张，医生会观察患者体重、血压、脉搏的变化，以判断试验是否可以继续。不能继续者会给予输液治疗。肾性尿崩症容易和哪些疾病相混淆？肾性尿崩症需与精神性烦渴、中枢性尿崩症、糖尿病、慢性肾脏疾病等鉴别。一般通过禁水、加压试验、垂体核磁共振及基因检测进行鉴别。
肾性尿崩症要去看哪个科？内分泌科或肾脏内科。肾性尿崩症怎么治疗？首先应用低盐低蛋白膳食、利尿剂及非甾体类抗炎药可减少 NDI 患者的尿量。为所有婴儿和幼儿提供低钠膳食。对于成人，是否开始治疗的决定必须取决于患者个体对多尿和烦渴的不耐受程度。保证适当的饮水量和营养摄入量，存在胃肠道失水(呕吐、腹泻)和发热处于严重脱水状态的患者，可能需要静脉补液。多选择 5% 的葡萄糖水溶液和 1/4 张( 0.22% )的盐水。噻嗪类利尿剂联合低溶质膳食可减少 NDI 患者的多尿症程度，如果效果不好，可同时给予阿米洛利以提高疗效。肾性尿崩症使用药物治疗时，有哪些注意事项？开始药物治疗后应该注意避免大量饮水造成水中毒的发生。若出现不明原因的头痛、呕吐、少尿、胸闷气促、体重增加和抽搐，或发生全身感染、发烧及腹泻，可能是发生了水中毒，请立即就医。还要遵医嘱定期复诊。肾性尿崩症治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。医生会定期评估多饮多尿症状、血电解质、血尿渗透压、泌尿系超声及小儿患者的生长发育等情况。肾性尿崩症可以治愈吗？以目前的医疗技术还无法治愈先天性尿崩症，仅能缓解。部分获得性尿崩症在解除相关病因后可以治愈。
肾性尿崩症患者在生活上要注意什么？婴幼儿患者不能主动饮水、生长发育较快、胃肠道发育不完善、饮食中水分含量高，应该由专业的医生综合考虑以上因素给出合适的营养摄入量和饮水量，防止脱水和过量的水摄入。对于儿童和青少年患者，提倡低盐饮食，提倡合理的蛋白饮食以维持生长发育所需，提倡口渴时主动饮水，避免一次性大量饮水。同时，养成定时排尿、彻底排空膀胱的排尿习惯，以保护泌尿系统。肾性尿崩症患者可以正常生育吗？可以。目前没有证据表明尿崩症会影响生育。肾性尿崩症一定会遗传吗？先天性肾性尿崩症有遗传倾向。
肾性尿崩症可以预防吗？目前先天性肾性尿崩症没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。获得性肾性尿崩症的预防方法主要是避免自行使用氨基糖苷类抗生素、两性霉素 B 等，积极治疗肾结石、肾积水等泌尿系统疾病。
肾性糖尿
肾性糖尿是什么病？肾性糖尿是指在血糖浓度未超过正常「肾糖阈」（指肾脏对尿中葡萄糖的吸收上限，正常情况下血糖不超过这个值的话，原尿中的糖就会被肾脏中一个叫肾小管的结构重新吸收进入血液，因此尿中葡萄糖就是阴性的）的情况下，由于近端肾小管重吸收葡萄糖功能减低所引起的尿糖呈阳性的疾病。临床上分为原发性肾性糖尿和继发性肾性糖尿。继发性肾性糖尿主要是各种原因导致的慢性肾脏疾病尤其是肾小管功能障碍，临床不是特别多见。本部分主要讲原发性肾性糖尿。原发性肾性糖尿是一种先天性遗传性疾病，是由于基因的问题导致肾脏肾小管对葡萄糖的吸收出现了问题，导致在血糖正常的情况下，尿中也会有糖，表现为尿糖阳性，尿糖的成份为葡萄糖。本病又称之为家族性肾性糖尿或良性糖尿。肾性糖尿的患者除化验显示尿中葡萄糖阳性外，无其他特殊表现。得肾性糖尿的人多吗？本病比较少见，国内仅有少数报道。肾性糖尿和尿糖阳性的糖尿病是同一种病吗？这两个病不是一个疾病，肾性糖尿表现为尿糖阳性，但血糖正常；糖尿病可表现为尿糖阳性，但常常是因为血糖增高或是使用特殊的降糖药物才出现尿糖阳性，所以二者不是一个疾病。肾性糖尿有哪几种类型？肾性糖尿病根据肾糖阈和肾小管对葡萄糖重吸收的能力来进行分型，分为 3 个亚型：A 型、B 型和 O 型。A 型的特点是肾糖阈下降和肾小管对葡萄糖重吸收能力下降；B 型特点是肾糖阈下降，而肾小管对葡萄糖重吸收能力正常；O 型的特点是肾小管对葡萄糖重吸收能力完全丧失。O 型患者可表现为持续的夜间遗尿、多尿、多食或间断性多食，患儿可出现青春期发育迟缓和生长延迟，但到成年身高依然可达正常水平，也就是不会影响到最终的身高。关于肾糖阈和肾小管对葡萄糖重吸收能力这两个词语的理解。肾脏可以看成是人体的「下水道」，要把血液里好的、有用的东西尽可能地保留下来，把身体里的「垃圾和废物」都尽可能地从尿液中排泄出去。肾脏里通过两个重要的部位来完成这项工作，一个被称之为肾小球，这是第一道「过滤器」，这一步把血液里有用的东西尽可能地留下，血液中的「垃圾和废物」以及相当一部分有用的东西过了肾小球的「排查后」，就形成了原尿，随之进入肾小管，开始第二道「回收」和进一步的垃圾排泄。肾小管把肾小球那一关没有留住的有用的东西再做一次梳理把它们留下来。比如葡萄糖，是人体的能量的重要来源，是不能轻易白白地就从尿里排出去、浪费掉的，肾小球那一关是不「重视」葡萄糖的，葡萄糖就进入了原尿中，原尿到了肾小管这一关，肾小管就要想办法把葡萄糖留住，让最终排出来的终尿中不含葡萄糖。肾小管对葡萄糖的重吸收作用在这里面起了很关键的作用，这种能力就称之为肾小管对葡萄糖重吸收的能力。肾小管对葡萄糖重吸收的能力是有极限的，如果血糖超过了一定的限度，这就使得原尿中葡萄糖增高，增高到一定程度时，如果超过了肾小管重吸收葡萄糖的限度，这时排出的尿液里就会出现葡萄糖，医学上把出现尿糖时的血糖就称之为肾糖阈，一般情况下肾糖阈在 8.88～10.55 mmol/L。
肾性糖尿有哪些常见症状和表现？肾性糖尿具有家族集中的特点，主要就是表现为尿糖阳性，此外，由于负责肾小管葡萄糖重新收的一些蛋白分子在别的器官比如肠道也有表达，这些对应的基因突变可能合并其他临床表现，比如肠道吸收障碍导致新生儿水样腹泻，脱水与营养不良等。尿糖阳性出生时便可存在，并持续终身。O 型肾性糖尿患者可表现为持续的夜间遗尿、多尿、多食或间断性多食，患儿可出现青春期发育迟缓和生长延迟，但到成年身高依然可达正常水平,也就是不会影响到最终的身高。肾性糖尿有哪些并发症？肾性糖尿会对身体造成严重危害吗？肾性糖尿预后良好，患者不会表现出严重的临床后果，被认为是一个良性糖尿。
肾性糖尿的病因是什么？肾性糖尿病是因为基因问题引起的先天性遗传病。本病是由于基因突变导致肾小管重吸收原尿中葡萄糖减少，致使终尿中葡萄糖增多，表现为尿检葡萄糖阳性。肾性糖尿的常见发病人群有哪些？有肾性糖尿家族史的家庭成员中容易得肾性糖尿。部分慢性肾脏疾病累及损伤到肾小管也可能出现继发性的肾性糖尿。比如一些肾病综合征、多发性骨髓瘤、继发性的 Fanconi 综合征肾小管酸中毒等。肾性糖尿会传染吗？肾性糖尿不传染，属于先天性遗传性疾病。肾性糖尿会遗传吗？肾性糖尿属于遗传性疾病，有遗传的可能性，主要表现为常染色体隐性遗传，部分家族也可表现为常染色体显性遗传。
肾性糖尿怎么确诊？医生在诊断肾性糖尿时，主要参考的诊断标准为：即使处于饥饿状态，患者依然有持续且相对稳定的糖尿（每天尿中排出 10～100 克葡萄糖）；尿糖证实为葡萄糖；空腹血糖水平和口服葡萄糖耐量试验正常。肾性糖尿需要做哪些检查？一般需要做血尿液检查及基因分析。尿液检查：主要用来查尿糖。血液检查：主要用来查空腹血糖、葡萄糖耐量试验。基因分析：帮助明确诊断，找出基因突变的位点。肾性糖尿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为不少疾病和肾性糖尿都可表现为尿糖阳性，因此肾性糖尿主要要和糖尿病、其他一些有糖尿的疾病注意区分。糖尿病，可以通过血糖和糖耐量试验来进行区分，糖尿病会有血糖增高、糖耐量结果异常，而肾性糖尿血糖和糖耐量试验结果均正常。其他糖尿，主要采用纸上层析法来进行区分，其他糖尿尿糖不是葡萄糖，而肾性糖尿的尿糖为葡萄糖。
肾性糖尿要去看哪个科？肾内科、内分泌科、普通内科。肾性糖尿能自己好吗？肾性糖尿不会自己好，属于终身性疾病。肾性糖尿怎么治疗？肾性糖尿一般无需特殊治疗，只需适当增加碳水化合物的摄入量，但运动和锻炼不可过度。值得注意的是，在妊娠或极度饥饿时肾性糖尿患者可出现脱水和酮症，因此，肾性患者需定期随访，尤其是妊娠期患者。肾性糖尿需要住院吗？一般不需要住院治疗。肾性糖尿能根治吗？肾性糖尿不能根治，会伴随终身。
肾性糖尿的患者在生活中要注意什么？肾性糖尿患者需每日适当增加碳水化合物的摄入量，运动和锻炼不可过度。
肾性糖尿患者怎么防止出现并发症？肾性糖尿预后良好，患者不会表现出严重的并发症。避免极度饥饿，在妊娠期间注意定期做好产检，防治脱水和酮症的发生。
肾盂肾炎
肾盂是什么？肾盂是肾脏的组成部分，是输尿管上段的囊状扩张，属于上尿路。来自无数个肾单位的尿液在肾盂处集中起来，通过输尿管排入膀胱。肾盂肾炎是什么病？肾盂肾炎即肾盂的感染性疾病，根据发病缓急可分为急性和慢性两种，具体如下：急性肾盂肾炎是一种肾盂和肾实质的感染性疾病，属于上尿路感染，多由于大肠埃希菌（也叫大肠杆菌）引起。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。慢性肾盂肾炎是指肾盂和肾盏出现了慢性炎症，除了感染症状外，还可以出现肾间质受累、肾盂肾盏变形、肾皮质及肾乳头部瘢痕形成，可以出现肾功能减退、慢性肾衰竭。肾盂肾炎常见吗？急性肾盂肾炎相对比较常见，而慢性肾盂肾炎相对不多见。整体看来，肾盂肾炎多见于女性，其中妊娠可增加女性患病风险。肾盂肾炎和肾炎是一回事吗？不是一回事。肾盂肾炎是感染性疾病，大部分患者通过抗感染治疗可以完全康复。而肾炎可能是自身免疫性疾病，多需激素等免疫抑制剂治疗，而且不容易彻底治愈。
肾盂肾炎有哪些常见表现？急性肾盂肾炎一开始可有膀胱刺激症状，如尿频、尿急、尿痛等，继而出现腰痛、血尿、高热、寒战，可伴有全身症状如头痛、全身痛、恶心、呕吐等。注意：急性肾盂肾炎的全身症状明显。慢性肾盂肾炎表现复杂，平时表现为腰部隐痛、夜尿增多，可伴低热、乏力、厌食等，急性发作时表现同急性肾盂肾炎。随着疾病进展，可以发展为慢性肾衰竭，表现为少尿、水肿等。注意：慢性肾盂肾炎影像学检查可见肾盏萎缩、变性等表现。肾盂肾炎不好好治疗，会有哪些后果？肾盂肾炎不及时治疗可能会引起以下并发症：肾乳头坏死：常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）的患者，为比较严重的并发症。可表现为高热、寒战、剧烈腰痛或者腹痛、血尿等。静脉肾盂造影可以明确。肾脓肿和肾周脓肿：也常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）等问题的患者，常表现为单侧腰痛，向健侧弯腰时疼痛加重。可通过 B 超诊断。败血症：病情凶险，突然出现寒战、高热、休克，死亡率高达 50%。感染性结石：如果引起肾盂肾炎的病原体是变形杆菌，可引起感染性结石，导致抗感染治疗难度增加，还会引起尿路被阻塞，进一步加重对肾脏的损害。急性肾功能损伤：表现为尿量减少、血肌酐升高、电解质紊乱，严重者可能需要血透治疗。
肾盂肾炎是什么原因引起的？细菌感染是肾盂肾炎最常见的病因，九成左右都是大肠埃希菌感染，其次为变形杆菌、克雷伯杆菌，少数为粪链球菌、柠檬色和白色葡萄球菌。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。肾盂肾炎常见于哪些人？肾盂肾炎多见于存在易感因素的病人。易感因素包括：有尿路梗阻的情况，如有尿结石、泌尿系统肿瘤、前列腺增生、尿道畸形等。有免疫力低下的情况，如患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等。肾盂肾炎为什么多见于女性？女性尿道较短（约 4 cm）而宽，尿道口距离肛门近，容易被病原体入侵，病原体进入尿道后逆行而上，引起肾盂部位的感染。肾盂肾炎会传染吗？肾盂肾炎不会传染。肾盂肾炎为什么容易反复发作？患者存在尿路梗阻或者免疫力低下等问题，且未及时治疗时，就容易反复发生感染。所以有尿结石的病人要尽早去除结石，血糖高的病人要积极控制血糖。
肾盂肾炎的诊断需要做哪些检查？有什么注意事项？怀疑肾盂肾炎，医生会先详细询问病情并做体格检查，此外还需要做以下几种检查：尿常规：如尿常规中发现较多白细胞，对尿路感染的诊断有重要意义。如发现尿白细胞管型，则更加提示肾盂肾炎，而非下尿路感染（下尿路感染通常是指膀胱炎、尿道炎）。尿培养：尿培养主要是为了明确病原体，从而指导治疗。血常规和超敏 C 反应蛋白：反映有无全身感染情况及感染严重程度，如白细胞、超敏 C 反应蛋白明显升高，则提示感染较重。肾功能：评估有无引起肾功能损伤。泌尿系 B 超：了解尿路情况，有无尿路结石、尿道畸形、反流、占位等易感因素。静脉肾盂造影：在慢性肾盂肾炎的诊断中有较大意义，也能发现肾乳头坏死。治疗效果不佳的患者也需要行静脉肾盂造影。尿常规和尿培养建议留中段尿，就是不收集最初和最后解出的小便，只收集中间解出的那部分小便。泌尿系 B 超需憋尿，以利于医生观察。肾盂肾炎容易和哪些疾病混淆？急性膀胱炎：急性膀胱炎属于下尿路感染，以尿频尿急尿痛等膀胱刺激症状为主，一般不会有高热、寒战、腰痛。肾结石：常表现为单侧腰部剧烈疼痛，但无高热、寒战，B 超可鉴别。尿道炎：尿道炎属于下尿路感染，主要表现为尿痛，症状较轻，反复发作，多见于女性，不伴有高热、寒战、腰痛等。
肾盂肾炎要去看哪个科？建议看肾脏内科。肾盂肾炎怎么治疗？病情较轻，没有头痛、全身痛、恶心、呕吐等全身症状者：可以在门诊配口服抗生素，可选用青霉素类、头孢类、喹诺酮类等抗生素，疗程 10～14 天。病情较重，伴有全身症状者：建议住院输液治疗，抗生素选择同上，必要时联合多种抗生素一起治疗。热退后继续用药 3 天，此后改口服抗生素继续治疗 2 周。慢性肾盂肾炎的治疗：急性发作时同急性肾盂肾炎。未发作时，需要寻找和去除易感因素，避免再次发作。肾盂肾炎能根治吗？理论上，90% 的急性肾盂肾炎可以根治。难治性急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎多因为存在易感因素，去除易感因素后才可能根治。急性肾盂肾炎什么时候可以停药？症状轻者如治疗后症状缓解，可 2 周左右停药。有全身症状者需在热退后继续静脉抗生素治疗 3 天，再改口服抗生素 2 周后才可停药。如治疗后尿培养仍阳性，应参考药敏试验选择抗生素，继续治疗 4～6 周。肾盂肾炎的治疗药物有哪些常见的副作用？抗生素最常见的副作用是胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹泻、便秘、腹部不适感等，一般停药后会缓解。青霉素类需警惕过敏反应，因此用之前需皮试。肾盂肾炎治疗后有没有后遗症？治愈后一般不会有后遗症。肾盂肾炎治好后需要复查吗？怎么复查？需要定期复查。建议最初 3 个月每周复查尿常规，每 2 周复查一次尿培养。如一直无异常后可改至半年复查一次尿常规。肾盂肾炎容易复发吗？容易复发，尤其是患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等机体免疫力差的病人。肾盂肾炎发生在怀孕期间怎么治？怀孕期间发生肾盂肾炎应积极治疗，避免感染对胎儿和母亲造成严重影响。抗生素优先选择静脉用青霉素类，禁用喹诺酮类抗生素。
肾盂肾炎在饮食上要注意什么？饮食上没有特别需要注意的地方。但健康的饮食方式对每个人都有益处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。肾盂肾炎在生活中要注意什么？生活中多饮水，避免长时间憋尿，如有糖尿病需积极控制血糖。平时注意个人卫生，勤洗手、勤换内衣。适当运动，提高机体抵抗力。肾盂肾炎影响生育吗？肾盂肾炎在治愈后对生育无任何影响。
肾盂肾炎的发生和复发怎么预防？主要是需要去除或者控制易感因素。 包括：积极去除梗阻因素，如积极治疗尿路结石、泌尿系肿瘤、泌尿系梗阻等。糖尿病患者应控制好血糖水平。慢性病、艾滋病患者积极治疗原发病。避免长期留置导尿管。膀胱镜检查、尿路碎石等有创操作后可预防性使用抗生素。肾盂肾炎怎么避免其他严重疾病的发生？有尿频尿急尿痛、腰痛、发热等症状时，及早就诊。严格遵照医嘱用药，用足疗程，不随意停药。
排毒
排毒中的｢毒｣，到底是什么？简单来讲，对人体有害的物质都可以称为「毒」。比如，传统医学中有「火毒」、「风毒」等，现代医学中也有「神经毒素」、「一氧化碳中毒」等说法。从另一方面来说，毒又是一个相对概念，有些物质在可以是救命的良药，但在特定条件下也可以是毒药，比如安眠药，在安全剂量之内可以帮助失眠的人群解决困扰，而超过剂量使用就可能造成「安眠药中毒」。毒还可以有外、内之分，多见于传统医学或俗称, 「外毒」广泛地存在于自然界，包括环境气候、蛇虫鼠蚁等，造成人体伤害时被称为「毒」，比如被毒蛇咬了的「蛇毒中毒」。而｢内毒｣多指机体在代谢过程中或代谢失常所产生的，未能及时、有效地清除并停留于体内，对机体造成损害的一类毒性物质。「内毒」的说法多来自于传统医学，与现代医学的｢代谢废物｣接近，但是现代医学没有 ｢内毒｣ 之说。排毒中的「毒」，有什么危害？传统医学认为，｢毒｣ 既可以是导致疾病的因素，也可以是疾病的产物。比如 ｢热毒｣ 作为致病因素，可以导致面部疔疮，相当于现代医学中的痤疮、毛囊炎。如果肾功能严重衰竭，肾脏排泄废物的能力就下降了，尿液中的毒素排不出去，这个时候就会成为 ｢尿毒｣ ，作为疾病的产物，尿毒可对体内器官组织造成伤害。所以这与现代医学里的 ｢尿毒症｣ 概念接近。大量出汗就是排毒吗？不是，大量出汗并不等于排毒。人的生理状态下，通过皮肤排出的水有两种，一种是由皮肤蒸发的水，只含有少量的钠、钾、氯等成分；另一种是出现明显的汗液，就含有相对多一点的钠、钾、氯、尿素氮等。其中尿素氮是蛋白质代谢的产物（有尿骚味），可能可以跟「毒」扯上关系。出汗是人体的正常生理现象，通过出汗可以带走热量，维持体温恒定，而大量排汗可造成脱水、电解质紊乱，并非 ｢排毒｣ ，反而危害健康。清肠道排毒的说法可信吗？不可信。肠道是产生、排泄大便的场所，排便也属于肠道正常的生理功能，根本「不需要借助外力」进行排毒清理，滥用泻药 ｢清理肠道｣ 会带来极大危害，甚至引发肠癌。血管需要定时清理排毒吗？不需要。正常情况下，血管中的确存在代谢废物，比如被破坏的细胞、营养物质代谢后的产物、药物代谢后的产物，但这些产物会经过尿液、粪便等形式排除体外，无需借助｢排毒｣帮忙。高血脂、高血糖下会对血管造成损伤，但是也不能依靠「宣传能够帮助血管排毒的保健品」将多余的血脂和血糖排出去，这种情况下需要到正规医院治疗。来月经就是身体排毒的信号吗？卵巢每个月经历卵泡发育、排卵、黄体形成、萎缩的周期性变化，子宫内膜也会出现周期性脱落或出血，这就是月经，并不是身体的排毒现象。刮痧或拔罐后皮肤出现青紫是排毒成功了吗？不是，刮痧或拔罐都是传统医学的治疗手段。在传统医学里，刮痧或拔罐被用来驱除病邪、强壮身体，但不一定都要出现皮肤青紫。 皮肤青紫也不是「排毒成功」的标志，有没有「毒」需要医生判断，效果的好坏则要看症状是否缓解，病情是否好转。而从现代医学讲，皮肤青紫是治疗后皮下毛细血管出血造成的，不是所谓的 ｢排毒｣ 。按摩淋巴结能够帮助排毒吗？传统医学认为，通过按摩穴位可以帮助疏通经络，理气活血，用于治疗很多常见病。但按摩淋巴结并不等同于传统医学中的穴位按摩，也不能排毒。从现代医学角度来说，淋巴结是淋巴系统的重要组成，而并非身体清除毒素的器官。淋巴结可产生淋巴细胞等免疫细胞，参与机体的免疫反应，是阻止细菌、癌细胞、病毒等扩散的屏障。所以淋巴结无需靠外界排毒，按摩淋巴结，还可能引起淋巴结炎，得不偿失。深夜是肝脏排毒的最佳时间吗？不是。这个传言出自传统医学中经脉循行的原理，肝经更旺盛的时间就是凌晨 1～3点。但传统医学中「肝脏」的功能并没有解毒的功效，所以也不存在「肝脏排毒的最佳时间」这个问题了。现代医学中，肝脏是体内的 ｢解毒｣ 器官，每时每刻都在帮助身体处理有害物质，避免劳累和肝毒性物质（比如酒精、药物），能够让肝脏更高地发挥作用。所以深夜也并不是肝脏专有的 ｢工作时间｣ 。身体到底是否需要排毒呢？传统医学认为，人体在正常生理情况下有一套动态的、立体的、完善的排毒系统, 若机体脏腑能发挥其正常的生理功能, 就能有效地排泄内毒或杜绝内毒的形成。当人体出现了问题，导致不能够正常排除内毒时，这就是疾病的状况了，需要医生去诊断和治疗，而不是普通人自己就能够判断需不需要排毒的，也不是所谓的「保健品」就能治疗的。在现代医学中，也没有排毒一说，只要体内器官功能正常，代谢正常，废物就可以被代谢掉。所以不需要使用保健品或者药物人为干预去做所谓的帮助身体 ｢排毒｣ 。排毒去湿气的说法可信吗？湿气，是传统医学的说法，是指体内的水液代谢出了问题，而发生水湿在体内停滞的现象。虽然传统医学也将 ｢湿｣ 归为一种 ｢内毒｣ ，但是如果是打着 ｢排毒｣ 的旗号就有挂羊头卖狗肉的嫌疑了，因为如果要利用传统医学去湿气，需要在中医师指导下进行综合的个体化治疗，而不只是一味地进行所谓的 ｢排毒｣ ，所以排毒去湿气的说法不可信。
水肿
水肿是什么？水肿是指过多的液体积聚在组织间隙，致使组织肿胀的现象，有时候人们也称之为「浮肿」。水肿常发生在双下肢、眼睑、颜面部等部位。水肿不是一个独立的疾病，往往与某些疾病相伴随。但它也可出现在一些非疾病状态时，如妊娠、月经来潮前等[1,2]。水肿是怎么出现的？正常情况下，组织间隙液体与毛细血管之间保持着动态平衡。但当过多的水分从毛细血管流向组织间隙时或组织间隙液体回流进毛细血管受阻时，水肿便发生了。此外，组织液除了大部分从毛细血管静脉端回流外，少部分还从淋巴管回流入血。当淋巴管阻塞，淋巴回流受阻时也会导致组织间隙水肿。水肿有什么表现？水肿可发生在全身，也可发生在局部。如果液体在分布在全身组织时，称为全身性水肿；如果液体在局部组织间隙积聚，则称为局限性水肿[3]。此外，根据按压是否产生凹陷，还可将水肿分为凹陷性水肿和非凹陷性水肿。凹陷性水肿：表现为皮肤紧张、发亮，原有的皮肤皱纹变浅、变少或消失，甚至有液体渗出，或者用手指按压局部产生凹窝，也叫显性水肿[1]。临床上大部分的水肿都为凹陷性水肿。非凹陷性水肿：表现为皮肤具有水肿的特征，但按压不产生明显凹陷，多见于甲状腺功能低下或皮质醇增多症引起的水肿[3,4]。
水肿怎么缓解或消除？实际上，引起水肿的原因很多，每一种原因所引起的水肿治疗都各不相同。大部分情况下，患者不能通过生活上的措施缓解或消除水肿的情况。因此，如果要彻底缓解或消除水肿，建议患者及时前往医院就诊，明确病因后再作针对病因治疗。但一些非疾病状态下的水肿可以通过以下方法缓解症状或者增加舒适感：清淡饮食，控制盐的摄入。一般情况下，根据中国居民膳食指南推荐，成人每天的食盐摄入量应不超过 5 g，包括味精、防腐剂、酱菜、调味品中的食盐。高血压、糖尿病、肾病患者每天食盐量可医生咨询[5]。睡前不要喝太多水，平躺睡觉时将水肿部位抬高。保持水肿部位的皮肤清洁、湿润。适当活动，避免长时间久坐。需要注意的是，若以上措施均不能缓解水肿的症状时请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。
水肿在什么情况下应该前往医院就诊？如果水肿伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，常提示心源性水肿；伴有血压升高、少尿（ 24 h 尿量少于 400 mL）、无尿（ 24 h 尿量少于 100 mL）、尿中带血等症状，常提示肾源性水肿；伴有腹壁静脉曲张、黄疸（皮肤、眼白发黄）、肝大、肝掌（手掌大拇指和小拇指根部出现片状充血）、蜘蛛痣（痣体有一个中心点，边上有辐射状的小血管分支，形似蜘蛛状）、呕血（呕吐物中带血或直接呕出血），常提示肝源性水肿；伴有消瘦、不明原因的体重减轻，常提示营养不良性水肿；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状，常提示甲状腺功能减退引起的水肿。水肿应该前往哪些科室就诊？心内科、急诊科、肾内科、消化内科、营养科、内分泌科等。伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，挂心内科或急诊科；伴有少尿、无尿、尿中带血等症状挂肾内科；伴有腹壁静脉曲张、黄疸、肝大、肝掌、蜘蛛痣、呕血等症状挂消化内科；伴有消瘦、不明原因的体重减轻等症状挂营养科；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状挂内分泌科。
水肿可能是哪些原因导致的？心源性水肿：一般水肿首先出现在双足或身体的其他低垂部位，然后向上蔓延到全身，常见心力衰竭、风湿性心脏病风心病、高血压心脏病、梅毒性心脏病、心脏瓣膜病、心肌病、缩窄性心包炎等心脏疾病。这些疾病会导致心功能减退，循环血容量减少，进而导致肾小球滤过率下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肾源性水肿：一般首先出现在眼睑（眼皮）、颜面，后延及全身，常见于急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、肾衰竭、肾动脉硬化症、肾小管病变等。肾脏的疾病可以直接导致肾小球滤过功能的下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肝源性水肿：常伴有大量腹水，头面部和上肢常无水肿，如肝硬化、肝坏死、肝癌、急性肝炎、肝衰竭重型肝炎、胆汁淤积性肝硬化、胆总管闭锁、肝癌等。肝脏疾病会导致的低蛋白血症和门静脉高压会引起循环障碍，引发水肿[3]。营养不良性水肿：常伴消瘦、体重减轻，多与慢性重度贫血、肿瘤、结核病、胃肠手术后、重度烧伤、长期节食减肥、偏食厌食等有关。主要是因为这些因素可能会引起蛋白摄入不足、吸收障碍或丢失过多，进而引起低蛋白血症，引发水肿[3]。粘液内分泌性水肿：多为非凹陷性水肿，好发于下肢胫骨前区域，常见于甲状腺功能减退症等。甲状腺功能异常后，体内粘液性物质会发生代谢障碍，堆积在皮下组织就会造成水肿[3]。经前期紧张综合征：常在月经前 7～14 天出现，多为轻度水肿，月经后可自行消退。可能与体内激素水平紊乱导致水钠潴留有关[3]。药物性水肿：服用肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素、胰岛素、甘草制剂等药物时或服用硝苯地平、氨氯地平、非洛地平等钙离子通道阻滞剂类降压药物时，部分患者可出现水肿的表现。可能与药物引起体液失衡，组织间液体增多有关[3]。特发性水肿：原因不明，可呈周期性、反复出现，水肿与体位、情绪有关[3]。结缔组织病：如系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎、川崎病、过敏性紫癜等，水肿可能与肾脏损害有关[3]。炎性水肿：临床疾病有疖痈、蜂窝组织炎、眼炎、蚊虫叮咬、烫伤烧伤等，炎症造成的渗出液聚集在组织间隙引发水肿[3]。静脉回流所致的水肿：如四肢静脉血栓形成、血栓性静脉炎、上下腔静脉阻塞综合征等[3]。
糖尿病肾病
糖尿病肾病是什么？糖尿病肾病是指由糖尿病引起的慢性肾病。是由于长时间的血糖升高，对肾脏的血管等造成的损伤，引起的肾病。主要危害包括有害物质不能正常排出，而蛋白等有用的物质被排出。病情进展会导致严重的肾功能障碍或者是尿毒症，在所有进行透析的患者中约 50% 是糖尿病肾病患者。糖尿病肾病作为糖尿病的一种慢性并发症，其危害性不容小觑。
糖尿病肾病有什么危害？糖尿病肾病早期的特征是尿中白蛋白排泄率轻度增加（微量蛋白尿），逐步进展至大量蛋白尿和血清肌酐上升，最终发生肾功能衰竭，需要透析或肾移植。肾功能异常可能导致体内的有用物质无法保留，而代谢的废物不能被排出去，从而出现多种症状。糖尿病肾病有什么表现？糖尿病肾病早期临床表现不明显，仅在运动后出现微量白蛋白尿，随着病程延长，可以出现持续的微量白蛋白尿，直至大量蛋白尿，并出现浮肿、高血压、肾功能下降，最终出现尿毒症。糖尿病肾病的蛋白尿是怎么回事？正常人的肾脏将血液中的毒素和多余的水分排出体外形成尿液，而糖尿病肾病患者的肾脏这种过滤功能发生障碍，使得蛋白漏到尿液中，形成蛋白尿。蛋白尿中所含的蛋白有很多种，其中微量白蛋白尿是糖尿病肾病早期的临床表现，也是诊断糖尿病肾病的主要依据。其评价指标为尿白蛋白排泄率（UAE/AER）（指 24 小时尿液中白蛋白的含量）或尿白蛋白/肌酐比值（ACR）。糖尿病肾病如何分期？1 型糖尿病患者的糖尿病肾病按照疾病进展的过程和严重程度分为五期。Ⅰ、Ⅱ 期临床常难以发现。Ⅰ 期：急性肾小球高滤过期，肾小球入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR（肾小球滤过率）升高，伴或不伴肾体积增大；Ⅱ 期：正常白蛋白尿期，UAE 正常（< 20 μg/min 或 < 30 mg/24 h）（如休息时），或呈间歇性微量白蛋白尿（如运动后、应激状态），病理检查可发现肾小球基底膜轻度增厚；Ⅲ 期：早期糖尿病肾病期（UAE 20 ～ 200 μg/min 或 30 ～ 300 mg/24 h），以持续性微量白蛋白尿为标志，病理检查肾小球基底膜（GBM）增厚及系膜进一步增宽；Ⅳ 期：临床（显性）糖尿病肾病期，进展性显性白蛋白尿，部分可进展为肾病综合征，病理检查肾小球病变更重，如肾小球硬化，灶性肾小管萎缩及间质纤维化；Ⅴ 期：肾衰竭期。2 型糖尿病患者的糖尿病肾病可参考以上标准分期。
糖尿病肾病是由 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病发展形成的？糖尿病肾病是糖尿病的一种慢性并发症，无论 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病都有可能并发这种慢性并发症。约 30% 的 1 型糖尿病和 20%～50% 的 2 型糖尿病患者发生糖尿病肾病。糖尿病肾病一般在得了糖尿病多久之后会发生？糖尿病肾病患者早期没有明显的临床症状，无法第一时间确定。多数患者在患糖尿病 5 年后出现运动后微量白蛋白尿，10～15 年后出现持续性微量白蛋白尿，15～25 年后出现大量白蛋白尿，25 年后进入肾功能衰竭期。血糖控制差者，更早出现。糖尿病肾病有哪些危险因素？糖尿病肾病的危险因素包括高血糖、高血压、年龄、糖尿病病程、吸烟、男性、心血管疾病、肾病、家族史等。
糖尿病患者有蛋白尿就一定是糖尿病肾病吗？糖尿病患者有蛋白尿不一定就是糖尿病肾病。尿白蛋白排泄受影响因素较多，需在 3～6 个月内复查，3 次结果中至少 2 次超过临界值，并且排除影响因素如 24 h 内剧烈运动、感染、发热、充血性心力衰竭、明显高血糖、怀孕、明显高血压、尿路感染、肾病综合征等，方可做出诊断。糖尿病肾病如何能及时发现？所有 2 型糖尿病患者应从确诊时和 1 型糖尿病患者病程超过 5 年时，每年检查 1 次以评估 UAE/AER（尿白蛋白排泄率）。所有成人糖尿病患者，不管 UAE/AER 如何，每年应至少检查 1 次血清肌酐，并用血清肌酐估计 GFR（肾小球滤过率），以评估肾功能。糖尿病肾病可疑时，除了做肾病相关的检查，为什么还要做眼底检查？糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变都是糖尿病的微小血管并发症。糖尿病视网膜病变常早于糖尿病肾病发生，大部分糖尿病肾病患者患有糖尿病视网膜病变，但在透析的糖尿病肾病患者中，糖尿病视网膜病变的发病率反而减少。糖尿病视网膜病变被美国肾脏病协会/肾脏病与透析病人生存质量指导指南作为 2 型糖尿病患者糖尿病肾病的诊断依据之一。糖尿病肾病如何诊断？符合以下任何一项可考虑为糖尿病肾病：大量蛋白尿。糖尿病视网膜病变伴微量蛋白尿。在 10 年以上糖尿病病程的 1 型糖尿病中出现微量蛋白尿 。
糖尿病肾病应该看什么科？肾内科和内分泌科。糖尿病肾病可以治愈吗？糖尿病肾病的临床进展是一个不可逆的过程，没有办法治愈，但是积极适当的干预措施能明显减少和延缓糖尿病肾病的发生，尤其是病程早期干预治疗效果甚佳。糖尿病肾病的治疗原则有哪些？糖尿病肾病的治疗包括生活方式干预（饮食、运动和戒烟）、控制血糖、控制血压、纠正脂质代谢紊乱、改善微循环，当进入尿毒症阶段则需进行肾脏替代（如血液透析等）治疗。糖尿病肾病患者血压应该控制在什么水平？血压升高不仅会加重糖尿病肾病，也会增加糖尿病患者发生心脑血管病（如心梗、心绞痛、中风等）的风险。所以糖尿病患者要严格控制血压。根据我国 2013 年的糖尿病治疗指南，不管有没有糖尿病肾病，糖尿病患者的血压均应控制在 140/80 mmHg 以下。血压控制目标一直是医学界讨论的热点，每年都有很多新的研究成果出现，所以糖尿病患者的血压控制目标也是在不断更新、变化的，糖尿病患者可以随时咨询自己的主诊医生，获取血压控制目标的最新资讯。糖尿病肾病患者首选什么降压药物？血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）在糖尿病肾病中有控制血压、减少蛋白尿、延缓肾功能进展的作用，是目前治疗糖尿病肾病的药物中临床证据最多的，被推荐作为治疗糖尿病肾病的一线药物。糖尿病肾病患者首选使用其中一种，不能耐受时以另一种替代，使用期间应监测血清肌酐及血钾水平。ACEI 或 ARB 降压效果不理想时，可联合使用钙通道阻滞剂（CCB）、噻嗪类或袢利尿剂、β 受体阻滞剂等降压药物。糖尿病肾病患者血脂应该怎么控制？当糖尿病肾病患者血脂出现：血 LDL-C > 3.38 mmol/L（130 mg/dl），甘油三酯（TG）> 2.26 mmol/L（200 mg/dl）时，应该及时采取措施，包括饮食和调节血脂的药物治疗。治疗目标：LDL-C 水平降至 2.6 mmol/L 以下（并发冠心病降至 1.86 mmol/L 以下），TG 降至 1.5 mmol/L 以下。研究表明他汀类药物可减少糖尿病血管疾病的发生率和肾功能减退，建议所有糖尿病患者均应首选口服他汀类药物，以 TG 升高为主时可首选贝特类降脂药。糖尿病肾病患者应该选用什么降糖药物？目前常用的降糖药物包括双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶Ⅳ（DPP-4）抑制剂、胰高血糖素样肽 1（GLP-1）类似物及胰岛素。其中一些药物需要在肾脏代谢或排泄，故在糖尿病肾病尤其是肾功能不全的患者中，可引起低血糖等不良反应。所以有糖尿病肾病的患者不可随意使用或换用降糖药物，应该在医生的指导下用药，以免发生严重的不良反应。对于有糖尿病肾病的患者，医生在选择药物前会先详细评估肾功能情况，评估的指标一般包括肌酐清除率 CCr（需留尿、抽血检查）和是否在进行血液透析治疗。糖尿病肾病患者为什么需要补充钙和维生素 D？糖尿病肾病患者进入肾衰竭期后可出现继发性甲状旁腺功能亢进，表现为低血钙、高血磷以及活性维生素 D 活性下降。临床可出现手足搐搦、骨软化、纤维性骨炎、纤维囊性骨炎等。高磷血症者应严格限制磷摄入和使用磷结合剂，宜首选碳酸钙。血钙过低者可口服或静注葡萄糖酸钙，也可口服乳酸钙和碳酸钙。同时应补充维生素 D 以促进钙吸收。糖尿病肾病患者什么情况下需要进行肾脏替代治疗？GFR（肾小球滤过率）低于 15 ml/min/1.73 m2的糖尿病肾病患者在条件允许的情况下可选择肾脏替代治疗，包括血液透析、腹膜透析和胰肾联合脏移植等。单纯肾移植并不能预防糖尿病肾病的复发，如血糖控制不佳，可能又会出现肾小球硬化，再度导致尿毒症。此外，其他糖尿病合并症并不能随肾移植而改善。目前胰肾联合移植已是非常成熟的一种治疗方法，与单纯肾移植相比，病人的存活率明显提高。糖尿病肾病患者需要经常复诊观察哪些指标？糖尿病肾病患者需要随访以下指标：尿微量白蛋白/尿肌酐、肾功能、糖化血红蛋白、血压、血脂，已经出现肾功能不全的患者还应随访电解质。已经出现尿毒症的患者，还应随访体重、腰围等。
糖尿病肾病患者如何调整饮食？强调饮食结构合理，包括对碳水化合物、蛋白质、脂肪、钠、钾、磷等营养素的管理。每日摄入的总热量应使患者维持接近理想体重，肥胖者可适当减少热量，消瘦者可适当增加热量。应避免高蛋白饮食，严格控制蛋白质每日摄入量，不超过总热量的 15%，微量白蛋白尿者应控制在 0.8～1.0 g/kg 体重，大量蛋白尿者及肾功能损害者应控制在 0.6～0.8 g/kg 体重。摄入的蛋白质应以优质蛋白质为主，可从家禽、鱼、牛奶等中获得，减少植物蛋白摄入。应限制钠盐摄入，每日摄入量控制在 2 000～2 400 mg。注意，糖尿病肾病患者，不能使用低钠盐。糖尿病肾病患者如何运动？体力活动可诱导糖尿病肾病早期的尿蛋白暂时升高，长期规律的运动可通过提高胰岛素敏感性、改善糖耐量，减轻体重，改善脂质代谢，改善内皮功能，控制血糖、血压，减缓糖尿病及糖尿病肾病的发生发展。糖尿病肾病患者运动的频率和强度应达到一定的要求。患者每周应至少进行 150 分钟以上中等强度的有氧运动（运动时心率达到最高值的 50%～70%），每周至少运动 3 天，每周至少安排 2 次对抗性训练。不适当的运动可因胰岛素水平不足诱发酮症（糖尿病的严重并发症），也可因过度耗能诱发低血糖，因而运动强度、持续时间、频率、项目的选择都要个体化，建议糖尿病肾病患者在专业人士的指导下制定合理的运动方案，或参加运动计划，提高依从性，减少运动不良后果的发生。糖尿病肾病患者可以抽烟吗？吸烟是糖尿病肾病患者蛋白尿及肾功能进展的危险因素，戒烟或减少吸烟是糖尿病患者预防或控制糖尿病肾病进展的重要措施。
糖尿病肾病如何预防？糖尿病肾病一旦形成，治疗是困难的，目前尚无很好的治疗方法。因此治疗原则应该是重在预防。糖尿病肾病预防可分为三级：一级预防是指阻止早期糖尿病肾病的发生；二级预防是指阻止早期糖尿病肾病向临床糖尿病肾病发展；三级预防是指阻止已确定为临床糖尿病肾病的患者向终末期肾衰发展。其具体措施有：久而良好地控制血糖在理想范围内，是防治糖尿病肾病发生发展的关键。持续良好地控制血压，是保护肾脏并阻止糖尿病肾病进展的重要因素；血压最好控制在正常范围或接近 130 / 85 mmHg。定期监测、及时发现微量白蛋白尿，是早期诊断和逆转糖尿病肾病的重要标志。系统教育、系统监测、系统治疗糖尿病是科学规范地防治糖尿病肾病的可靠途径。适时透析及肾或胰肾联合移植可延长病人的生命，减少糖尿病肾病患者的早逝。
水中毒
水中毒是什么病？说起水中毒，即体液过多。首先为大家打一个比喻：人体相当于充满液体的大厦，器官就是房间，血管就是走廊，组织细胞就是不同房间的工作人员。体液就是大厦中的液体。可以粗略分为两大类，细胞内液（即工作人员身体里面的液体）和细胞外液（工作人员身体之外的液体：包括充满房间的液体和走廊中的液体）。体液起到输送营养、排送代谢废物等作用。但液体往哪儿走，主要靠渗透压决定。细胞外液的渗透压，主要靠钠离子、氯离子及碳酸氢根离子决定，在生活中最直观的表现就是，吃盐吃多了会使我们觉得口渴，即摄入过多氯化钠造成体液渗透压增高引起的一系列反应。所以水中毒是细胞外液水过多而被稀释，血钠浓度降低，加上肾脏不能将过多的水分及时排出，水向渗透压相对较高的细胞内液移动，造成细胞内外容量增多，细胞水肿功能失衡所致的疾病。水中毒常见吗？正常人体能负荷的最大尿量达 10 L 以上，身体中有一系列垂体激素及渗透压系统负责调节体内液体平衡，所以正常人因为饮水过多造成的水中毒较罕见。水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病、肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。一般很少单独发病，多在肝肾肺或者心脏功能衰竭、全身循环衰竭时合并发生。水中毒和水肿是同一种病吗？不是。水中毒是细胞内外液体均增多而渗透压降低，因为细胞内液的容量大于细胞外液的容量，所以潴留的水分大部分积聚在细胞内，引起的是细胞功能障碍，如脑神经功能受损从而出现神经错乱、贪睡烦躁甚至昏迷。（依照比喻，则可以理解为大厦水增多，水因为渗透压问题更多的进入工作人员体内，造成房间内人员变太胖干不成活，从而引起响应房间丧失他的功能：如神经细胞丧失神经传导功能）水肿则是过多的液体在血管外的组织间隙或者体腔内积聚（而非在细胞内）（依照上述比喻，可以理解为过多的水积聚在墙壁之间，工作人员体型没有特殊改变），临床常见如眼睛水肿、腿水肿、脑水肿、喉水肿等。它的损伤也多是由于组织间隙体积增大造成血液回流受阻或者气体阻塞而形成的损伤（如喉水肿造成的气道狭窄引起窒息）。水中毒如何分类？水中毒依据发病时间可分为超急性、急性、亚急性和慢性中毒；依据血钠水平，可以分为轻度、中度、重度水中毒。
水中毒有哪些常见表现？患者轻度低钠时，会觉得全身无力或疲劳；部分可出现头痛、呕吐或其他精神症状，如感到坐立不安、易生气；患者中度低钠时，除了性格变化，还可伴随痉挛、定向力障碍、皮肤苍白湿润、思维不清或视力模糊等表现；当患者严重低钠时，其神经信号传导会受影响，可出现昏睡、意识模糊、呼吸困难、致命性脑疝形成甚至死亡。水中毒会造成哪些严重后果？严重者会出现致命性脑疝、急性呼吸衰竭、昏迷、呼吸心跳骤停、永久性脑损伤等，其中致命性脑疝多见于：术后急性低钠血症的女性、儿童；大量输液造成超急性低钠血症、精神病患者、马拉松运动员或毒品中毒者；低钠血症伴有颅内病变患者。
水中毒是什么原因引起的？水的摄入过多：如灌肠、强迫性饮水、毒品中毒以及婴儿不合理大量饮水或输液；水排出减少：多见于急性肾功能、心功能衰竭，肝功能、肺功能损伤，或恐惧、疼痛、失血、外伤等造成激素水平紊乱造成。水中毒常见于哪些人？水中毒多见于有脏器功能损伤，如肾脏、肝脏、心、内分泌代谢疾病，肿瘤、精神疾病（会造成强迫性饮水）以及接受手术、洗胃病人。
水中毒怎么确诊？一般疾病诊断都是病史结合临床检查结果。所以，如果病人存在液体过多摄入或大量丢失造成血钠、渗透压可能改变的病史（如精神病人强迫饮水、马拉松竞技体育等短时间摄入大量液体人、手术中或接受洗胃病人等）；同时出现了相应的症状，如头疼、恶心、疲乏无力感甚至精神异常，如易烦躁、坐立不安或者抽搐、昏迷等病史；再结合病人的综合体质（如基础病史：内分泌代谢性疾病、肝肾心脏功能异常或者既往病史）；医生一旦怀疑水中毒，则会开具相应检查：如血气、尿液分析、生化检查、尿常规或彩超等检查明确诊断。水中毒需要做哪些检查？为什么要做这些检查？医生在诊断水中毒病时，主要参考的是血清尿液中离子结果，所以需要抽血、采集尿液等了解。如果是由于某些基础病，如肝肾肺或心脏功能损伤/衰竭引起的，医生还会做相应检查如肝功能生化、彩超检查以详细了解该脏器目前功能状态。水中毒做检查有什么注意事项？抽血：生化检查必须空腹，一般须空腹 8～12 小时以上。抽血前可以刷牙。抽血前避免暴饮暴食、饮酒。抽血当天衣着宽松，不要穿袖口过紧的衣服。抽血后要按压针头 5 分钟以上，不要揉搓。如果有凝血障碍或长期口服阿司匹林等药物，按压针头处时间延长。常规尿标本收集：女病人月经期间不宜留取尿标本，做早孕诊断试验应留取晨尿。下床活动的病人：请至厕所留取一定量的尿液于容器内，如会阴部分泌物过多时，应洗清洁或冲洗，再收集尿液。活动不便的病人：可在床上使用便盆或尿壶，注意勿将卫生纸丢入便盆内。留置导尿的病人：于尿袋下方引流处打开橡胶塞收集尿液。小孩或尿失禁病人：可用尿套或尿袋协助收集。尿培养标本收集：先清洁、消毒外阴或尿道口，患者将前段尿液排在便盆内，在留取一定量的中段尿液在无菌标本容器内，盖好容器，余尿排在便盆内。12 小时或 24 小时尿标本收集：患者于 07：00 排空膀胱后，开始留取尿液，至次晨 07：00 最后一次尿液，注意收集的尿瓶应放在阴凉处。
水中毒要去看哪个科？如果病情为急性起病，如数小时内或 24 小时内出现，则可以先到急诊科就诊，待生命体征平稳后转入消化内科或者普通内科。如果因既往慢性病史造成或慢性起病：病程超过 48 小时以上，则可以至相关专科就诊。水中毒能自己好吗？理论上轻度水中毒的患者，只要停止或者限制水的摄入可以缓慢恢复。但没有医学常识或者医疗知识的人，为避免不能正确观察病情发展（转轻或加重），还是建议就医留观或住院治疗，待恢复后再回家休养。水中毒怎么治疗？水中毒主要依靠药物治疗，轻症患者只要停止或者限制水分摄入，水分通过排尿、呼吸、皮肤蒸发等形式排放，慢慢水中毒可以自己恢复。重度或急性水中毒，除严格控制水分摄入外，还需要输高渗水，迅速纠正脑细胞水肿，或静脉给予甘露醇、呋塞米等强利尿剂促进水分排出。水中毒能彻底治愈吗？水中毒是外界因素引起的机体一系列的改变，所以如果及时发现尽早处理，可以彻底恢复不遗留后遗症，但如果发现较晚或者患者综合体质较差等，则可能引起严重后果。
水中毒的患者在饮食上要注意什么？一定要严格限制水的摄入并依据病情变化及时调整每天摄入水量，如果为住院期间，一定要严密配合医嘱，且饮食中，除摄入水外，水果、含水量较大的蔬菜也要考虑在内。水中毒的患者在生活中要注意什么？首先，注意控制原发病；其次，当出现恶心、呕吐、腹泻等体液大量丢失的情况下时，要注意补水量，避免一次性摄入过多，可以选择少量多次补水，并且严密观察病人精神体貌状况。如果其自述烦躁无力疲乏或者出现抽搐、昏迷等症状，一定要引起高度重视，必要时可拨打 120，至院就诊，避免因没有及时发现而厌恶治疗，造成脑神经不可逆损伤。水中毒由手术引起，那么术后有哪些注意事项？部分病人在接受手术时或在手术后，因应激等因素会造成血浆中抗利尿激素增多，其容易发生水中毒。医生在治疗期间会考虑在内并采取相应措施，而家属在陪护时，也要适当注意不要让病人摄入过多液体或摄入，特别是存在肝肾功能异常的病人更要注意。住院期间特别是手术后前几天，详细记录每天的入水量及尿量。水中毒需要复查吗？怎么复查？在发生水中毒的早期，密切观察了解血钠水平保证其平稳升高非常重要，所以医生有可能会要求病人每 1～2 小时就抽血化验一次。待病情平稳后，抽血间期会逐步延长。
水中毒怎么预防？当患者为肝肾功能损伤特别是急慢性肾功能不全、慢性心功能不全的患者时，一定要注意摄入水量，避免一次性喝入太大量的水。水中毒患者怎么防止其他疾病的发生？患者出现水中毒症状后，一定要及时就医并严格遵照医嘱。
肾脏病
肾脏疾病是什么？肾脏是人体的泌尿器官。肾脏疾病是指各种原因导致的肾脏滤过功能、重吸收功能、排泌功能以及内分泌功能受损的疾病。一般来说肾脏疾病包括各种原因导致的肾小球、肾小管、肾血管疾病。其中，短时间内肾脏功能受损明显时称为急性肾损伤，而患有慢性肾脏病的患者如果病情不能得到有效控制，将发展为慢性肾衰竭。人体通过肾脏产生尿液，因此肾脏疾病通常表现为尿的异常，包括血尿、尿中泡沫增多、尿量减少等，此外还常见眼睑及腿部水肿、贫血、高血压等症状。疾病严重时影响其他系统亦会引起其他相关症状。引起肾脏疾病的原因有很多，包括免疫、感染、遗传等因素，此外患有高血压、糖尿病等基础疾病的患者应当注意控制血压、血糖，注意保护肾功能，延缓疾病的进展。肾脏疾病常见吗？肾脏疾病是常见疾病。肾脏疾病的种类有很多，引起肾脏疾病的原因也有很多，包括感染因素、免疫因素以及遗传因素等。尤其值得关注的是，随着我国高血压、糖尿病等基础疾病发病率的升高，高血压肾损害和糖尿病肾病也越来越常见。肾脏可以分为哪些组织？肾脏的最主要的功能是滤过和重吸收功能，能完成这个功能的基本单位为肾单位。肾单位分为肾小体和肾小管，肾小体包括肾小球毛细血管丛和肾小囊（又称为包曼囊），肾小管包括近曲小管、髓袢、远曲小管还有集合管。除肾单位外，肾脏还有肾小球旁器、肾间质等，前者可以分泌肾素等物质来调节肾小球滤过率。肾脏疾病有哪些常见类型？依据发病原因的不同，肾脏疾病可以分为原发性肾脏疾病、继发性肾脏疾病以及遗传性肾病。继发性肾病一般是指肾脏以外的疾病导致的肾脏损害，较为常见的有狼疮性肾炎、糖尿病肾病、血管炎肾损害、高尿酸血症肾损害、乙肝病毒相关性肾炎、骨髓瘤性肾病等。原发性肾病根据原发病变部位的不同，肾脏疾病有肾小球疾病、肾小管疾病以及肾血管疾病。依据肾活检病理诊断不同，肾小球疾病可以分为各种病理类型。根据肾功能受损时间长短，可分为急性肾损伤和慢性肾衰竭。短时间内肾功能迅速减退出现一系列尿毒症表现的疾病称为急性肾损伤，而慢性肾衰竭则是各种慢性肾脏病持续进展的最终结局。
肾脏疾病有哪些分类？都有什么特点？肾脏疾病有各种各样的类型，病因不同，临床表现也不尽相同。原发性肾小球疾病主要表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压还有肾功能异常等，可分为急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎、IgA 肾病、肾病综合征、无症状性血尿和（或）蛋白尿以及慢性肾小球肾炎。继发性肾病一般指其他系统累及肾脏的疾病，一般系统性红斑狼疮、糖尿病、血管炎、痛风肾损害（也就是俗称的痛风）、高血压均容易导致肾脏损害。间质性肾炎（肾小管-间质性肾炎）指多种因素导致肾小管功能受损的疾病，可分为急性和慢性，常见病因是感染和有肾损害副作用的药物。肾小管疾病包括肾小管酸中毒和 Fanconi 综合征，前者可分为近端肾小管酸中毒、远端肾小管酸中毒、混合型肾小管酸中毒以及高血钾型肾小管酸中毒，这类疾病一般是由于遗传、中毒等原因导致肾小管酸化功能障碍。肾血管病包括肾动脉狭窄、肾动脉栓塞和血栓形成、小动脉性肾硬化症以及肾血栓形成。常见临床表现为高血压、尿的改变、腰背部疼痛，实验室检查尿检异常，常有血尿、蛋白尿、肌酐升高等表现。此类疾病影像学检查比如超声、 CT 、磁共振血管造影等检查常常能够提供线索。急性肾损伤以往称为急性肾衰竭，根据发病原因的不同可分为肾前性、肾性和肾后性急性肾损伤，临床症状常见毒素和水在体内积聚的症状，例如恶心呕吐、乏力、尿量减少等症状。慢性肾衰竭可能出现的症状非常多，会有各个系统受到影响，包括水、电解质紊乱，出现局部或全身皮肤水肿、胸腔或腹腔积液、酸中毒、高钾血症以及钙磷代谢异常；脂肪、蛋白质代谢紊乱，出现蛋白质分解增多合成减少、高脂血症；心血管系统相关症状：可能出现肾性高血压、心力衰竭、心包积液、尿毒症性心肌病、动脉粥样硬化等；呼吸系统相关症状：酸中毒导致呼吸深长、尿毒症肺水肿导致憋喘、呼吸困难等；消化系统相关症状：出现恶心呕吐、食欲减退以及消化道出血等症状；血液系统相关症状：主要为肾性贫血以及血小板功能减低导致容易出血不止；神经系统相关症状：早期可能出现乏力、失眠等症状，随后会出现性格改变、抑郁、记忆力减退等，疾病进展到尿毒症期时可能出现惊厥、谵妄、昏迷、幻觉等症状；骨骼肌肉系统相关症状：出现骨痛、容易骨折、骨骼变形、肌无力、肌萎缩以及肢体末端感觉异常等症状；内分泌功能紊乱：可能出现促红细胞生成素、1，25-（OH）2D3 不足和肾素增多；糖代谢异常；下丘脑-垂体相关激素紊乱（例如泌乳素、促黑色素激素、促黄体生成素、促卵泡激素、促肾上腺皮质激素等）；外周内分泌腺的相关激素紊乱，可能出现继发性甲状旁腺功能亢进引起纤维囊性骨炎和骨折、甲状腺素水平减低、性腺功能减退等等。
肾脏疾病有哪些常见原因？肾脏疾病根据原因可以分为原发性、继发性以及遗传性。遗传性疾病：常见多囊肾、Fanconi 综合征、Alport 综合征，此外还有薄基底膜肾病、Fabry 病、胱氨酸尿症等等，遗传方式也有不同，有常染色体显性遗传（例如多囊肾病）、X连锁显性遗传（Alport综合征）等等。继发性肾病：指继发于全身系统性疾病的肾脏损害，有明确的病因，例如系统性红斑狼疮、糖尿病、高血压、血管炎、骨髓瘤等等。此类肾病重点在于控制原发疾病，延缓肾衰竭的进展。原发性肾脏疾病的病因很多，不同的疾病病因有不同的倾向：肾小球疾病常与免疫反应有关，例如急性肾小球肾炎主要是与 β -溶血性链球菌感染诱发的免疫反应有关，该病常常发生在扁桃体炎、猩红热、皮肤感染后 1～3 周之后。慢性肾小球肾炎常与免疫介导的炎症有关；间质性肾炎、急性肾功能衰竭常常与肾毒性药物和毒物相关，例如有肾毒性的抗生素、磺胺类药物、抗惊厥药物、造影剂以及身体内产生的相关物质（例如血红蛋白、肌红蛋白）等。肾血管疾病一般与肾脏动静脉管腔狭窄相关，引起动静脉狭窄的原因可有动脉粥样硬化、大动脉炎、肾静脉血栓形成等，其中动脉粥样硬化是我国肾动脉狭窄最常见的病因。当患者由于大量失血、脱水、休克或者心衰导致肾脏血流灌注不足，或者出现严重尿路梗阻（常见原因有结石、肿瘤）时可能出现急性肾衰竭，此时需要尽快纠正病因，失血、脱水的患者需要尽快输血、输液补充体内血容量，维持肾脏的灌注，有尿路梗阻的患者应当尽快去除梗阻，避免肾脏持续受损。此外还有很多肾脏疾病尚未能完全明确病因，仅能推测与感染或者免疫因素相关。
肾脏疾病的诊断主要依靠哪些检查？尿液检查：肾脏是产生尿液的器官，因此尿液检查占有很重要的地位，尿常规、24小时尿蛋白、尿细菌培养、尿涂片查抗酸杆菌可以检测出尿中红细胞、白细胞、管型、尿蛋白及尿中细菌。尿液的检查可以初步诊断肾脏有无疾病。血液学检查：可以通过血清肌酐值计算肾小球滤过率，同时可以检测血红蛋白、叶酸、铁蛋白、促红细胞生成素等指标明确有无贫血及是否是肾性贫血。影像学检查：可以通过彩超初步明确双肾大小以及是否存在尿路结石；尿路造影、CT 可以明确是否存在尿路梗阻；放射性核素检查在各种慢性肾脏疾病中常被应用于评估肾小球功能。肾脏穿刺检查：肾脏穿刺能够明确肾脏病理，对于明确各种肾小球疾病的诊断、分型、分期具有重要意义。目前磁共振检查在肾内科应用较少，主要用来观察肾脏缺血情况，放射性核素检查在各种慢性肾脏疾病中常被用来评估肾小球功能。对于继发性肾脏疾病的患者，其原发病的相关检查不做过多阐述。
肾脏疾病应该去哪个科室就诊？各类原发性肾脏疾病应当前往肾脏内科就诊。如果能够明确肾脏疾病是继发性肾病，则前往相应科室就诊，例如系统性红斑狼疮患者应当前往风湿免疫科规范诊治，骨髓瘤患者应当前往血液科规范诊治。肾脏疾病应该如何治疗？有明确病因或者诱因的患者，应当正规诊治原发病，及时去除诱因，同时应当保持健康的生活方式和合理的饮食，具体的饮食方案依据病情有所不同。大部分原发性肾小球疾病的病理生理过程均与免疫反应相关，因此糖皮质激素以及免疫抑制剂（例如环磷酰胺）的治疗在肾内科占有一席之地。具体治疗方案依据疾病的病理类型不同。当肾脏疾病持续进展，患者进入尿毒症期时，肾脏替代治疗就成了唯一有效的治疗方法。肾脏替代治疗有腹膜透析、血液透析以及肾移植。三种治疗方案各有优缺点，患者可依据自身情况自主选择。此外肾脏疾病尤其慢性肾衰竭患者容易并发其他系统症状，及时发现并纠正相关并发症能够提高生活质量，延缓肾脏疾病进展。
肾脏疾病的患者生活上要注意什么？患有肾脏疾病患者应当注意休息，避免吸烟饮酒，适量运动，控制情绪，认真管理自身的基础疾病。饮食方面应当多吃富含必须氨基酸的优质动物蛋白，但应控制摄入的蛋白量，避免给予残存肾单位过大的压力。
肾脏疾病可以预防吗？该如何预防？人体的肾脏具有强大的代偿功能，但是我们仍应当提高对肾脏的保护意识，避免接触具有肾毒性的毒物药物，保持良好的生活作息，规律体检，发现问题及时治疗。对于已经发现肾脏疾病患者，为延缓肾脏疾病的进展，预防慢性肾衰竭的发生，控制好高血压、糖尿病等基础疾病，及时治疗肾小球肾炎等疾病非常重要。
微小病变型肾病
微小病变型肾病是什么？微小病变型肾病又称微小病变型肾小球病，是由于原发性因素及继发性因素（如药物、感染、肿瘤、过敏等）引起的一种慢性病。它的主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、水肿及高脂血症（以上表现称为肾病综合征）。通过糖皮质激素等药物可以得到控制，但有复发的可能。微小病变型肾病常见吗？原发性微小病变型肾病更易见于儿童及青少年，约占 10 岁以内儿童肾病综合征的 70%～90% 及成人肾病综合征的 10%～30%，中年为发病低谷，老年发病略有上升。儿童患者男性多于女性，成人患者性别比例较接近。
微小病变型肾病有哪些常见表现？微小病变型肾病多可出现肾病综合征的表现，且通常在上呼吸道或全身性感染后发生。具体表现为：水肿：多为可凹陷性水肿，水肿多从下肢部位开始。泡沫尿（大量蛋白尿）：如尿中出现大量的细小泡沫且不易消退，要怀疑有蛋白尿的可能，需要进一步行尿常规及 24 h 尿蛋白定量等检查进一步明确。大多数患者可伴有高脂血症。实验室检查可见低白蛋白血症(血清白蛋白可能 < 1.5～2.0 g/dL)。微小病变型肾病可引起哪些疾病呢？感染：常见感染部位为呼吸道、泌尿道及皮肤等，可能出现发热、咳嗽、咳痰、尿频尿急尿痛、腰痛，皮肤红肿等症状。血栓及栓塞：最常见为肾静脉血栓，也可出现肺栓塞、下肢静脉血栓等，可无症状，也可出现腰痛、血尿、呼吸困难、胸痛、咯血、下肢肿胀及疼痛等症状。急性肾损伤：可出现尿量减少，急性肾损伤的诊断更多依赖实验室检查。蛋白质及脂肪代谢紊乱：可引起水肿、栓塞等，诊断更多依赖于实验室检查。
微小病变型肾病的病因有哪些？微小病变型肾病可分为原发性、家族性及继发性微小病变型肾病：对于家族性微小病变型肾病，仅有很少的家族性聚集的报道，尚不明确致病基因。继发性微小病变型肾病与以下因素有关：药物相关性：非甾体类抗炎药、抗生素（青霉素、氨苄西林、利福平等）、干扰素、锂、金制剂、甲巯咪唑等；感染相关性：艾滋病（HIV感染）、Guillain-Barre综合征、梅毒、寄生虫（血吸虫等）；肿瘤相关性：霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、实体肿瘤、Kimura病；过敏相关性：食物、花粉、尘土、昆虫叮咬等。原发性微小病变型肾病：本病的发病机制尚不明确，目前认为是免疫系统异常导致的 T 淋巴细胞分泌的淋巴因子引发肾小球足细胞的某种损伤导致的；这一损伤可能为肾小球足细胞的广发足突消失及肾小球基底膜的电荷屏障改变。
微小病变型肾病需要做哪些检查？由于微小病变型肾病属于肾病综合征的一种类型，首先需要确定是否为肾病综合征。肾病综合征的诊断标准为：大量蛋白尿（24 h 尿蛋白定量 > 3.5 g/d）；低白蛋白血症（血清白蛋白 < 30 g/L）；水肿；高脂血症。前两条为诊断的必要标准。所以需要完善以下检查：尿常规：主要用来明确是否有蛋白尿、血尿等。做尿常规时有以下注意事项：留尿前 72 h 避免剧烈运动，女性避免月经期留尿。晨尿标本最适合尿常规检查，随机采集尿标本适合门、急诊患者的尿常规检查。采集时注意清洁外阴后留取中段尿。尿微量白蛋白或者尿微量白蛋白肌酐比：主要用来明确蛋白尿中蛋白的种类。标本采集注意事项同尿常规。24 h 尿蛋白定量：主要用来明确 24 h 尿蛋白定量为多少。留取时需注意将 1 天内所有的尿液都收集到一个干净的容器里，混匀后需用量杯对 24 h 尿量进行统计。血清白蛋白：主要用来确定是否有低蛋白血症。通过抽取静脉血进行检查。血脂：主要用来明确是否有高脂血症。通过抽取静脉血进行检查。微小病变型肾病是否需要进行肾穿刺检查？明确肾病综合征后还需要进一步完善其他检查明确是否为微小病变型肾病，其中最重要的检查为肾穿刺活检术。肾穿刺活检术有多种方法，目前应用最广的为经皮肾穿刺活检术，即在超声引导下经腰部皮肤进行的肾穿刺活检。肾穿刺活检术可以明确肾脏疾病的病理类型，是一项非常重要的检查。肾穿刺活检术有哪些注意事项？首先穿刺时体位一般为俯卧位并在腹部垫一高约 10 cm 的枕头。拟行肾活检的病友需要练习这种体位并在这种体位下练习憋气。肾穿刺后需要平卧。因此需要练习在床上平卧状态下进行大小便。肾穿刺活检后需要复查尿常规及肾脏超声。
微小病变型肾病该怎么治疗呢？无论是成人还是儿童，一旦确诊为微小病变型肾病都需要进行治疗。治疗可分为非免疫抑制治疗及免疫抑制治疗。非免疫抑制治疗包括根据病情评估决定是否给与利尿消肿、提高血浆胶体渗透压（如输注白蛋白）、ACEI 或 ARB 类药物控制血压及减少尿蛋白、降脂治疗、抗凝预防血栓等治疗。儿童及成人微小病变型肾病可使用糖皮质激素进行免疫抑制治疗。对于使用糖皮质激素无效或反复复发的患者，也可以使用环磷酰胺、环孢素、他克莫司、吗替麦考酚酯、利妥昔单抗等药物治疗。微小病变型肾病使用糖皮质激素进行治疗，需要注意哪些不良反应？治疗过程中需要注意糖皮质激素常见的不良反应：皮肤变薄和紫癜、类库欣表现和体重增加、睡眠紊乱、血糖增高、白内障、眼压增高、心血管疾病风险增加、血压升高，液体潴留和外周性水肿、消化性溃疡病和胃炎风险增加、可能会发生骨质疏松、骨折风险增加、骨质坏死、肌病，以及对儿童骨骼发育和生长的影响、感染风险增加。使用糖皮质激素进行治疗，大概要治疗多久？糖皮质激素对于儿童来说疗效更快，50% 在治疗 2 周内有治疗应答，8 周内几乎所有患儿都有治疗应答。成人的治疗通常应答较慢，超过 25% 的应答患者需要 3～4 个月或更长时间才能完全缓解，但成人复发率一般较儿童低。
微小病变型肾病患者在生活中应该注意什么？应以卧床休息为主，减少对外界接触以防止交叉感染。但应保持适当床上及床旁活动以防血栓形成。病情缓解后可适当增加活动。饮食上需低盐饮食（每日摄取食盐 2～3 g）、低脂饮食。在疾病的早期及极期可适当给予较高的高质量蛋白质摄入「1～1.5g/(kg×d)」，有助于缓解低蛋白血症及随之引起的一些并发症。在慢性、非极期，应摄入少量、高质量蛋白「0.7～1.0g/(kg×d)」。如出现慢性肾功能损害时，则应按相应处置。需要定期门诊随访并复查血常规、肝肾功能、尿常规、24h尿蛋白定量等检查以明确疾病情况及调整药物。
微小病变型肾病可以预防吗？如何预防？由于微小病变型肾病病因及发病机制尚不清楚，目前无可靠的预防方法。需要注意的是，要避免引起继发性微小病变型肾病的因素如药物、感染、过敏等。对于已经患有微小病变型肾病的患者，避免劳累、感染、可疑药物的使用可以减少复发。
透析失衡综合征
透析失衡综合征是什么？透析失衡综合征（dialysis disequilibrium syndrome,DDS）是血液透析治疗过程中的一种并发症，目前对其发生机制尚不清楚，主流学说认为是透析中血浆尿毒素迅速减少导致血浆渗透压迅速降低，血循环中的水大量进入脑细胞、肺组织引起脑水肿或肺水肿所致。透析失衡综合征分为哪些类型？按照累及的脏器，分为脑型、肺型两类。脑型透析失衡综合征就是经典教材上谈及的通常意义上的 DDS，肺型透析失衡综合征是近年来学术界新提出的理念。透析失衡综合征常见吗？文献报道的该病在接受血液净化治疗的病人中发生率为 3.4%～20%，近年来随着血液净化治疗技术的进步，该病发生已越来越少见。透析失衡综合征会出现在接受腹膜透析的病人吗？目前尚无持续腹膜透析病人出现透析失衡综合征的报道。
透析失衡综合征有哪些表现？该病症状通常出现在血液透析治疗期间或结束后数小时之内。脑型 DDS：早期症状包括头痛、恶心、定向障碍、躁动、视物模糊和扑翼样震颤等等。一般来说，症状呈自限性，通常在数小时内消失，然而，少数病人可能会进展为意识模糊、癫痫发作、昏迷甚至死亡。透析即将结束时出现的很多透析相关的轻微症状和体征，如肌肉痛性痉挛、厌食、头晕等，目前认为也属 DDS 的表现。肺型 DDS：临床表现为胸闷、气促、呼吸困难、端坐呼吸（病人平躺时呼吸困难加重而坐位时可缓解），体征主要为双肺大量湿啰音、心率异常加快，类似于肺水肿、右心衰的表现，以往大多认为是心肺基础疾病急性发作。
透析失衡综合征是什么原因引起的？目前对其发生机制尚不清楚，主流学说认为是透析中血浆尿毒素迅速减少导致血浆渗透压迅速降低，血循环中的水大量进入脑细胞、肺组织引起脑水肿或肺水肿所致。透析失衡综合征容易发生在哪些人身上？首次接受透析治疗；透析前血尿素浓度显著升高，即大于 175 mg/dL 或 60 mmol/L；存在重度代谢性酸中毒；儿童，老年人；已患有系统疾病（头部创伤、脑卒中后、癫痫等）；已患有以脑水肿为特征的疾病（低钠血症、肝性脑病、未控制的高血压等）；已患有会增加脑血管通透性的疾病，如脓毒血症、血管炎、脑炎、脑膜炎等等；已患有心衰、心肌病的病人；慢性肾功能损害的病人较急性肾功能损害的病人更为多见；接受高效率治疗（高流量的透析、滤过）的病人发生风险显著高于接受低效率治疗的病人（连续性肾脏替代疗法 CRRT，腹膜透析等）。
透析失衡综合征如何诊断？透析中出现上述神经症状、心肺症状应考虑发生 DDS。目前没有 DDS 的诊断性试验，诊断还依赖排除性诊断，其他必须排除的疾病包括尿毒症本身、脑梗塞、颅内出血、脑膜炎、冠心病、哮喘、低钠血症、低血糖以及药物性脑病等（肾衰竭病人使用需经肾排泄的药物时蓄积导致神经症状）。对于透析期间出现神志改变的病人，应检测血清电解质、血清钙和血糖，以排除低血糖、电解质紊乱，通常需要影像学检查（CT、磁共振）排除颅内出血、脑梗塞，通过心电图、心脏彩超排除冠心病，通过胸片、血常规、体格检查来排除感染性疾病。
透析失衡综合征怎么治疗？对于较轻的症状，如恶心、呕吐、烦躁、头晕或头痛等，应减慢透析血流量，如持续不缓解甚至加重，则考虑停止本次透析治疗。如果患者出现癫痫发作、昏迷或意识不清，应立即停止透析并脱机。确保气道、静脉通路通畅，还应积极排除严重 DSS 之外可能引起上述症状的其他疾病。大多数的癫痫发作不超过 5 分钟即可自行缓解，但如果超过 5 分钟仍无缓解迹象，则需应用静脉抗癫痫药物（首选苯二氮卓类药物）以使发作停止。静脉给予高渗盐水、甘露醇注射液来提高血液渗透压等治疗方法，可能有助尽快缓解症状，但有待进一步的临床研究证实。对于 DDS 导致的昏迷病人，应予保持气道通畅、吸氧、维持水电解质平衡等支持治疗，大多数病人可在 24 小时内状况改善。肺型 DDS 的病人应予积极的吸氧、补充白蛋白等治疗纠正肺水肿。透析失衡综合征会致死吗？大多数的轻症病人可在降低血流量或停止透析、给予适当支持治疗后数分钟至 1 小时内症状缓解。少数的重症病人如发生持续癫痫发作、右心衰等严重情况，有可能导致死亡。
暂无。
透析失衡综合征怎么预防？对于首次透析、血液尿素浓度高的病人，以及既往有癫痫、脑卒中、慢性阻塞性肺疾病、心肌病等基础疾病的病人，均应采取预防措施。具体措施包括：采用透析膜面积小（0.9～1.2 平方米）的透析器，设置较低的血流量（150～250 mL/min），适当缩短透析时间（1～2 h），适当增加透析次数（如 1 次/日，连续 3～4 日），目的是控制每次治疗时血尿素浓度的下降幅度，使之在数日的时间内逐步下降。对没有发生 DSS 症状的病人，可将血流量每次提高 50 mL/min（最高不超过 400 mL/min），治疗时间每次延长 30 min（直至 4 小时或酌情更久），目的是在不诱发 DSS 的前提下，尽可能充分净化血液。对于存在明显液体过剩的病人，应先行超滤（单位时间内尿素清除较少、对血浆渗透压影响小），再进行短时间的血液透析。血尿素极度升高、当下存在神经系统症状的病人，应住院后在密切监测下，行血液净化治疗。
无症状性血尿或（和）蛋白尿
无症状性血尿或（和）蛋白尿是什么病？无症状性血尿或（和）蛋白尿过去也叫隐匿型肾小球肾炎，是指无水肿、高血压及肾功能损害等一系列肾小球疾病常见临床症状，而仅表现为肾小球源性血尿和（或）蛋白尿的一组肾小球疾病。本病病因尚不明确，病理上是由多种病理类型的原发性肾小球疾病所致，但病理改变多轻微。无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无需特殊治疗，密切监测随访即可，个别病理类型较差的患者可给予积极药物治疗。大部分无症状性血尿或（和）蛋白尿患者预后较好，少数可转为慢性肾炎，甚至出现肾功能衰竭。无症状性血尿或（和）蛋白尿常见吗？常见。无症状性血尿或（和）蛋白尿是原发性肾小球疾病中常见的一种临床类型，是肾内科的常见病、多发病。无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些类型？根据症状，无症状性血尿或（和）蛋白尿可分为单纯性血尿、单纯性蛋白尿以及血尿伴蛋白尿。
无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些常见表现？大部分患者无明显症状及体征，少数患者可有腰酸、乏力等非典型表现。无症状性血尿或（和）蛋白尿患者主要表现为尿检异常：持续性轻、中度蛋白尿，尿蛋白 +～++，24 小时尿蛋白定量小于 1 g；持续或间断镜下血尿；持续性蛋白尿和镜下血尿。无症状性血尿或（和）蛋白尿会造成什么严重后果？大部分无症状性血尿或（和）蛋白尿患者可长期维持正常肾功能，但少数患者随着时间的推移会出现高血压和肾功能减退，进而转为慢性肾炎，最终导致肾功能衰竭，危及生命。
无症状性血尿或（和）蛋白尿的常见病因有哪些？无症状性血尿或（和）蛋白尿病因尚不明确，可能和自身免疫反应有关。本病病理上是由多种病理类型的原发性肾小球疾病所致，但其病理改变多轻微。常见的病理类型有肾小球轻微病变、轻度系膜增生、局灶节段性增生。无症状性血尿或（和）蛋白尿常见于哪些人？由于无症状性血尿或（和）蛋白尿病因不明，其易患人群目前尚不明确。
无症状性血尿或（和）蛋白尿需要做哪些检查？尿常规；尿蛋白 SDS-PAGE 电泳；尿蛋白定量；肾功能；尿红细胞形态检查和（或）尿红细胞容积分布曲线测定；肾穿刺活检；泌尿系彩超、全腹 CT、MRI 等。无症状性血尿或（和）蛋白尿为什么做这些检查？这些检查有什么用？尿常规：明确是否存在血尿和蛋白尿，排除是否存在尿路感染；尿蛋白 SDS-PAGE 电泳：明确蛋白是否来源于肾小球；尿蛋白定量：明确尿蛋白的严重程度、排除其他肾小球疾病；肾功能：评估肾脏功能；尿红细胞形态检查和（或）尿红细胞容积分布曲线测定：明确血尿来源于肾小球；肾穿刺活检：明确病理类型，协助诊治；泌尿系彩超、全腹 CT、MRI 等：排除泌尿系结石、肿瘤等其他疾病。无症状性血尿或（和）蛋白尿做肾穿刺活检有什么注意事项？肾穿刺活检为有创检查，有以下注意事项：穿刺前需完善血常规、凝血等相关检查；穿刺前患者要练习卧床排尿，因为穿刺后 24 小时之内患者需卧床休息；穿刺前患者最好练习屏气 6～7 秒，穿刺时需患者配合屏气；穿刺后患者需卧床休息 24 小时；穿刺后需多饮水、勤排尿，避免血凝块堵塞；穿刺后清淡易消化饮食，保持大便通畅；如血尿加重，出现心慌、气紧等不适及时就医。无症状性血尿或（和）蛋白尿与急性肾小球肾炎怎么区分？无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无显著症状和体征，而急性肾小球肾炎多伴有水肿、高血压、肾功能异常等临床表现。
无症状性血尿或（和）蛋白尿看哪个科？肾脏内科。无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些治疗方法？无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无需特殊治疗，密切监测随访即可，个别病理类型较差的患者可给予积极药物治疗。无症状性血尿或（和）蛋白尿怎样密切监测随访？定期检查尿常规、尿蛋白定量、肾功能，一般每 3～6 个月检查一次；日常监测血压变化；女性患者妊娠前后其及过程中更应加强以上指标监测，可每月检查一次。无症状性血尿或（和）蛋白尿能治愈吗？少数无症状性血尿或（和）蛋白尿患者可自动痊愈。
无症状性血尿或（和）蛋白尿在生活中需要注意什么？定期复查，密切监测随访；注意保护肾功能，避免肾损伤因素，如服用肾毒性药物；避免劳累、感染、受凉、感冒等；健康合理搭配饮食，加强体育锻炼。无症状性血尿或（和）蛋白尿影响生育吗？一般不会影响生育。但如果尿蛋白量较大，在怀孕期间仍要十分重视。在怀孕前就应该排查可能的疾病原因。
无症状性血尿或（和）蛋白尿可以预防吗？怎么预防？由于无症状性血尿或（和）蛋白尿病因并不明确，因此难以针对病因预防。然而可以通过以下措施预防疾病向慢性肾炎转变，进而防止肾功能衰竭的发生。对于肾穿刺活检提示病理类型较差的患者，需及时给予药物治疗；定期检查尿常规、尿蛋白定量、肾功能，一般每 3～6 个月检查一次；注意保护肾功能，避免肾损伤因素，如服用肾毒性药物；对反复发作的慢性扁桃体炎与血尿、蛋白尿发作密切相关者，可待炎症急性期过后行扁桃体摘除术；避免劳累、感染、受凉、感冒等；健康合理搭配饮食，加强体育锻炼。无症状性血尿或（和）蛋白尿如何在早期发现？无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无明显症状和体征，多通过体检尿检发现，因此每年常规体检可以早期发现无症状性血尿或（和）蛋白尿。
小儿低白蛋白血症
小儿低白蛋白血症是什么病？白蛋白由肝脏合成，是血液的重要组成部分。白蛋白可以维持血压稳定，可以运输体内的各种物质，可以结合重金属离子起到解毒作用，同时也是一种重要的营养物质。如果身体中缺乏白蛋白，血液检测值低于 30 g/L，就叫做低白蛋白血症。白蛋白越低，对身体影响就越大。发生低白蛋白血症时，最常见的表现就是水肿。引起低白蛋白血症的原因有很多，如营养不良、肝功能异常、肾脏疾病、急性大出血、恶性肿瘤、重症结核等，其中小儿低白蛋白血症比较常见的原因是肾病综合征。小儿低白蛋白血症常见吗？不是很常见。
小儿低白蛋白血症有哪些常见表现？常见的表现是水肿，白蛋白低的孩子的眼睑、脚、小腿、阴囊等部位都会出现肿胀，看起来苍白，摸起来柔软。因为身体里面的水分在肿胀部位出不去，往往还有体重迅速增加，还有的孩子会出现乏力、食欲差，小便少，头疼的表现。小儿低白蛋白血症多是因为肾脏疾病导致的，有的孩子还会因为肾脏的原因，小便带血，出现红色。小儿低白蛋白血症会影响免疫力吗？不会。低白蛋白血症本身不会影响孩子的免疫力。但是引起低白蛋白血症的疾病往往会对孩子的免疫力有损害，所以低白蛋白和免疫力低下是往往同时存在的。小儿低白蛋白血症会造成哪些严重后果？严重的低白蛋白血症，可能会引起血压低，造成休克的危险情况。如果是肾病综合征引起的低白蛋白血症往往会合并生长缓慢，孩子容易反复严重感染，血栓形成，高血压等并发症。需要规律用药治疗，如果不积极规律用药有可能会出现肾功能的衰竭。
小儿低白蛋白血症是什么原因引起的？主要有两个原因：一个是身体里合成的白蛋白少了，见于严重的营养不良、肝脏功能异常、早产等情况。另外一个是身体里的白蛋白发生了丢失，见于肾病综合征，肾病综合征会使白蛋白从小便里丢失。小儿低白蛋白血症跟孩子挑食有关系吗？低白蛋白血症和孩子挑食关系不大。因为只要孩子食物中有足够的蛋白质来源，肝脏是可以自己合成白蛋白的。不论哪种蛋白质，鱼虾蛋奶肉豆腐坚果粗粮里都含有蛋白质，只要孩子有吃下去就可以。但是如果孩子食物中一点蛋白质都没有，造成严重的营养不良则会引起低白蛋白。
怀疑小儿低白蛋白血症，需要做哪些检查？抽血检查白蛋白，即可确认有无低白蛋白血症。为了进一步查找导致低白蛋白血症的原因，可能还需要进一步检查尿常规（看有无尿蛋白）、尿蛋白定量等。单纯抽血检查白蛋白无需空腹，检查尿常规最好留取早晨起来的第一次小便，尿蛋白定量需要留取 24 小时小便。小儿低白蛋白血症为什么要做抽血去做生化检查？血生化是反应血液白蛋白最直接准确的办法。所以怀疑低白蛋白一定要做生化检查。生化里其他项目可以帮助评估孩子肝脏和肾脏的情况，对诊断和治疗都有帮助。小儿低白蛋白血症为什么要验尿？因为小朋友最常见引起低白蛋白血症的原因就是肾脏疾病。所以如果怀疑有低白蛋白血症的时候，常常要看小便里有没有丢失蛋白，如果小便中有蛋白，那就提示很有可能是肾脏的问题，需要进一步检查。
小儿低白蛋白血症应该挂什么号？去小儿内科看。如果小便里有白蛋白同时又低白蛋白血症去小儿肾脏科看。小儿低白蛋白血症要怎么治？如果是肾脏相关的疾病引起的低白蛋白血症，那需要首先治疗肾脏疾病。比如，肾病综合征的宝宝需要规律的使用糖皮质激素治疗。肾脏疾病治疗好了，低白蛋白血症自然就好了。小儿低白蛋白血症需要输白蛋白吗？如果是肾病引起的低白蛋白大部分不需要输白蛋白来治疗。因为肾病本身孩子生成白蛋白的功能是好的，只是一直从小便漏出去。只要小便里没有白蛋白，孩子身体里的白蛋白自然就会上升了。不需要额外补充。如果白蛋白的值非常低，已经影响到血压，可以给孩子临时输注白蛋白缓解。同时也要治疗病因。小儿低白蛋白血症可以彻底治好吗？低白蛋白血症大部分可以治疗好。有一些复杂疾病可能需要长期用药控制，治疗不好的比较少。需要注意的是，如果是肾病综合征确诊后一定要规律接受激素治疗。激素治疗对大部分肾病综合征效果很好，规律治疗费用不会特别昂贵。如果恐惧「激素」两个字去吃偏方/神药，导致疗程中断，病情往往反复，会损害孩子的肾脏，甚至引起肾功能衰竭。常见的骗局是，骗子号称药物不含激素能根治肾病，实际上在偏方中添加大量激素达到短期控制症状。好像看起来有效果，但是等不规律用药导致的副作用出现，肾功能变差，效果不好的时候骗子已经赚钱跑了。家长再去正规医院治疗的话花费会昂贵，治疗困难也会增加。
小儿低白蛋白血症在饮食上要注意什么？食物上注意，优质蛋白，包括蛋奶鱼的补充。如果是肾脏疾病，总量不能太多，但是需要给孩子优质的动物蛋白，同时避免油脂和低盐。小儿低白蛋白血症在生活要注意什么？生活中注意规律治疗，不要自行停药，改药或者滥用偏方。擅自停止药物治疗往往会引起疾病反复。尽量避免感冒等感染性疾病。2 岁以下的宝宝，尽量母乳喂养，以及按时接种疫苗，可以增强孩子对相应病原体的免疫力。减少孩子生病的机会。均衡的营养，食物品种要丰富，儿童需要保证牛奶的摄入量，另外鸡蛋瘦肉鱼肉等优质动物蛋白的量也要保证。控制甜食/甜饮料的量，杂粮蔬菜豆类薯类要保证一定的摄入, 要控制油脂和盐分。多洗手：孩子自己要多洗手。大人回家之后也要洗手再抱宝宝。流感季节少去人群密集的地方，如果需要去要给孩子带口罩。避免客人亲吻宝宝/避免客人和宝宝共用餐具/避免客人和宝宝直接喂食。教给大孩子要躲开别的小朋友的喷嚏 / 鼻涕。如果有玩伴生病了就要隔开，不要和生病的孩子一起玩耍。雾霾天气少出门，孩子要躲开抽烟的大人。家长抽烟要去屋外抽，回来换了衣物再抱宝宝。
小儿低白蛋白血症可以预防吗？怎么预防？肾病引起的低白蛋白血症：肾病的病因很多，儿童常由各种感染诱发。所以，可以通过减少宝宝被各种病毒、细菌感染，来减少一部分肾病的发生。平时可以有意识的让宝宝多进行体育锻炼，注意均衡饮食，以增强机体的抵抗力。但是要避免让宝宝过于激烈的运动以及过度劳累。营养不良引起的低蛋白血症：可以通过均衡饮食来预防。
小儿尿路感染
小儿尿路感染是什么？尿路感染是指病原体直接入侵尿路，在尿液中生长繁殖，并侵犯尿路黏膜、组织而引起损伤。按病原体侵袭的部位不同，一般将其分为肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。肾盂肾炎又称上尿路感染，膀胱炎和尿道炎合称下尿路感染。由于小儿时期感染局限在尿路某一部位者较少，且临床上又难以准确定位，故常不加区别统称为「泌尿道感染」。泌尿道感染病人临床上可根据有无症状，分为「症状性泌尿道感染」和「无症状性菌尿」。小儿尿路感染常见于什么年龄？中国儿童期症状性尿路感染的年发病率在男孩为 1.7～3.8/1 000 人，女孩为 3.1～7.1/1 000 人，发病年龄多在 2～5 岁；无症状性菌尿则多见于学龄期女童。国外数项大型研究结果显示，在发热的婴幼儿中，泌尿道感染的总患病率约为 7%，但随年龄、种族 / 族群、性别及包皮环切术状态的不同而存在差异。体温大于等于 39 ℃ 的白人女孩的泌尿道感染患病率为 16%。小儿尿路感染常的预后（恢复）怎么样？急性泌尿道感染经合理抗菌治疗，多数于数日内症状消失、治愈，但有近 50% 患者可复发，约 25% 的患儿合并膀胱输尿管反流（VUR）。复发病例多伴有尿路畸形，其中以膀胱输尿管反流（VUR）最常见，而 VUR 与肾瘢痕关系密切，肾瘢痕的形成是影响儿童泌尿道感染预后的最重要因素。由于肾瘢痕在学龄期儿童最易形成，10 岁后进展不明显。一旦肾瘢痕引起高血压，如不能被有效控制，最终发展至慢性肾衰竭。
小儿尿路感染有什么症状？急性泌尿道感染：症状因患儿年龄的不同存在着较大的差异。婴幼儿泌尿道感染临床症状缺乏特异性（即不典型），需要特别注意。新生儿：新生儿临床症状极不典型，多以全身症状为主，如发热或低体温、肤色苍白、吃奶差、呕吐、腹泻、黄疸等，部分患儿可有嗜睡、烦躁，甚至惊厥等神经系统症状。新生儿泌尿道感染常伴有败血症，但尿频、尿急、尿痛症状多不明显，有 30% 的患儿血和尿培养出相同致病菌。婴幼儿：特别是 2 岁以下婴幼儿，泌尿道感染的临床症状常不典型，常以发热最突出；此外，拒食、呕吐、腹泻等全身症状也较明显。有时也可出现黄疸和神经系统症状如精神萎靡、昏睡、激惹，甚至惊厥。< 3 月龄婴儿的临床症状还可表现为哭闹不安、嗜睡、喂养困难、发育落后等。在 3 个月龄以上的婴儿、儿童可出现尿频、排尿困难、血尿、脓尿、尿液混浊等。婴儿不会表达，父母细心观察可发现排尿时哭闹不安，尿布有臭味和顽固性尿布疹等。年长儿：以发热、寒战、腹痛等全身症状突出，会说下腹或腰部两侧疼痛，医生查体可发现肾区的叩击痛，肋脊角（后背最下肋骨与脊柱的夹角）处有压痛等。同时尿路刺激症状明显，可出现尿频、尿急、尿痛、尿液浑浊，偶见肉眼血尿。慢性泌尿道感染：是指病程迁延或反复发作持续一年以上者。常伴有贫血、消瘦、生长迟缓、高血压或肾功能不全。无症状性菌尿：在常规的尿检查中，可以发现健康儿童存在着有意义的菌尿（尿培养阳性），但无任何尿路感染症状。这种现象可见于各年龄，在儿童中以学龄女孩常见。无症状性菌尿患儿常同时伴有尿路畸形和既往有症状的尿路感染史，病原体多数是大肠杆菌。
小儿尿路感染是什么原因导致的？任何致病菌均可引起泌尿道感染，但绝大多数为革兰氏阴性杆菌，如大肠埃希菌、副大肠埃希菌、其它肠杆菌属、变形杆菌、枸橼酸杆菌、克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌，少数为肠球菌和葡萄球菌。大肠埃希菌是泌尿道感染中最常见的致病菌，约占 60%～80%。若为大肠埃希菌外的微生物感染，与肾脏瘢痕形成相关的可能性大。初次患泌尿道感染的新生儿、所有年龄的女孩和 1 岁以下的男孩，主要的致病菌仍是大肠埃希菌；而在 1 岁以上男孩主要致病菌多数是变形杆菌。对于 10～16 岁的女孩，白色葡萄球菌亦常见；克雷伯杆菌和肠球菌多见于新生儿泌尿道感染。小儿尿路感染是怎么发生的？细菌引起泌尿道感染的发病机制错综复杂，主要是宿主内在因素与细菌致病性相互作用的结果。感染途径：上行性感染：这是泌尿道感染最主要的感染途径。致病菌从尿道口上行并进人膀胱，引起膀胱炎，膀胱内的致病菌再经输尿管移行至肾脏，引起肾盂肾炎。引起上行性感染的致病菌主要是大肠埃希菌，其次是变形杆菌或其他肠道杆菌。血源性感染：经血流途径（败血症、菌血症）侵袭尿路的致病菌主要是金黄色葡萄球菌。淋巴感染和直接蔓延：结肠内和盆腔的细菌可通过淋巴管感染肾脏，肾脏周围邻近器官和组织的感染也可直接蔓延。宿主内在因素：尿道周围菌种的改变及尿液性状的变化，为致病菌人侵和繁殖创造了条件。细菌黏附于尿路上皮细胞（定植）是其在泌尿道增殖引起泌尿道感染的先决条件。泌尿道感染患者分泌型 IgA 的产生存在缺陷，使尿中分泌型 IgA 浓度减低，增加发生泌尿道感染的机会。先天性或后天性尿路畸形，增加泌尿道感染的危险性。新生儿和小婴儿抗感染能力差，易患泌尿道感染。尿布、尿道口常受细菌污染，且局部防卫能力差，易致上行感染。糖尿病高钙血症、高血压、慢性肾脏疾病、镰状细胞贫血及长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂的患儿，其泌尿道感染的发病率可增高。小儿尿路感染发生哪些情况容易导致肾脏瘢痕形成？肾脏瘢痕形成是指肾盏与肾被膜之间的肾实质缺失，这是泌尿道感染的潜在并发症。肾脏瘢痕形成的长期后果可能包括高血压、肾功能降低、蛋白尿及终末期肾病。已证实与以下因素相关：反复发热性泌尿道感染。急性感染治疗延误（发热超过 72 小时）。膀胱和肠道功能障碍（表现为日间遗尿、尿失禁和便秘）。梗阻性尿路畸形。膀胱输尿管反流（VUR）。
小儿尿路感染怎么诊断？定量尿液培养是诊断泌尿道感染的标准检查。泌尿道感染的最佳标准定义为有脓尿（尿常规白细胞或尿白细胞计数阳性）的患者存在有意义的细菌尿（尿培养阳性）。不过也有特殊情况：对于有泌尿道感染症状的儿童，如果尿培养证实有肠球菌、克雷伯菌或铜绿假单胞菌的显著生长，则没有脓尿时也可能诊断为泌尿道感染。某些由大肠埃希菌导致的泌尿道感染儿童可能没有脓尿（尿常规白细胞检测的准确阳性率最高为 90%）。因此，如果没有脓尿的患儿出现尿道病原体，则需要进行临床判断，或重复检查尿常规 + 尿培养，以排除标本污染。年长儿泌尿道感染症状与成人相似，尿路刺激症状明显，常是就诊的主诉。如能结合实验室检查阳性，可立即得以确诊。但对于婴幼儿，特别是新生儿，由于排尿刺激症状不明显或缺如，而常以全身表现较为突出，易致漏诊。故对病因不明的发热患儿都应反复进行尿液检查，争取在用抗生素治疗前进行尿培养菌落计数和药物敏感试验。凡具有意义的细菌尿者，即可确定诊断。小儿尿路感染有意义的细菌尿是什么？有意义的细菌尿，取决于收集尿样的方法（清洁中段尿样本、导尿管留取尿样，或者耻骨上膀胱穿刺尿样本），以及对分离出病原体的鉴别。一般认为乳酸杆菌属、凝固酶阴性葡萄球菌以及棒状杆菌属不是具有临床意义的尿路病原菌。小儿尿路感染尿培养假阴性是什么情况？以下情况中，泌尿道感染患儿可能出现假阴性结果：尿液中存在抑制细菌的抗生素。尿流过快使细菌繁殖时间缩短。输尿管的梗阻干扰了细菌排入膀胱。所以儿童出现无症状或不明原因发热时，应该在抗感染前进行尿检查，甚至需要反复检查。如果尿培养不能提供明确结果，肾皮质显像（99mTc–DMSA）可能有助于确诊急性肾盂肾炎。小儿尿路感染应该做哪些检查？完整的泌尿道感染的诊断除了评定泌尿系被细菌感染外，还应包括以下评估内容：本次感染系初染、复发或再感染；确定致病菌的类型并进行药物敏感试验；有无尿路畸形，如膀胱输尿管反流、尿路梗阻等；如有膀胱输尿管反流，还要进一步了解反流的严重程度和有无肾脏瘢痕形成；感染的定位诊断，即上尿路感染或下尿路感染。所以需要做以下检查：尿常规 / 尿白细胞计数 + 尿培养。需要常规检查，甚至重复进行检查。超声检查。属于无创性检查，可显示肾脏的大小和形态、输尿管重复畸形、输尿管扩张，以及明显的解剖学异常。建议对以下患儿常规进行超声检查：2岁以下有发热症状的初发泌尿道感染患儿；任何年龄有发热症状的复发泌尿道感染患儿；存在肾脏或泌尿道疾病家族史、生长缓慢或有高血压的任何年龄泌尿道感染患儿；经恰当的抗菌治疗未达到预期疗效的泌尿道感染患儿。排泄性膀胱尿路造影（VCUG / MCU）。VCUG 是确定患儿是否存在膀胱输尿管反流（VUR） 及其严重程度的首选检查。建议对以下患儿进行 VCUG 来诊断 VUR：任何年龄、发生 2 次及以上伴有发热症状的泌尿道感染患儿；任何年龄、首次出现伴发热症状的泌尿道感染患儿：同时，肾脏超声检查有任何异常，或体温大于等于 39 ℃ 且致病菌并非大肠埃希菌，或生长迟缓、高血压。肾皮质显像（99mTc–DMSA）。可在急性期和慢性期检测急性肾盂肾炎和肾脏瘢痕形成及分肾功能。部分专家建议将 DMSA 扫描作为有肾脏瘢痕形成高风险儿童的初始影像学检查手段（自上而下分析法），具体需要结合临床决定。NICE 指南推荐对 3 岁以下的非典型或复发泌尿道感染的患儿和 3 岁以上的复发泌尿道感染患儿在急性感染后 4～6 个月进行 DMSA 扫描；不典型包括：病情严重、尿流不畅、腹部或膀胱肿块、肌酐增高、败血症、非大肠埃希菌所致的微生物感染，以及抗生素治疗 48 小时内无效；复发性泌尿道感染：上尿路感染发作 2 次及以上，1 次上尿路感染发作加下尿路感染发作 1 次及以上，或下尿路感染发作 3 次及以上；基于现有循证证据，不建议在初次泌尿道感染发作的患儿的常规进行 DMSA 扫描。小儿尿路感染跟什么疾病鉴别？泌尿道感染需与肾小球肾炎、肾结核及急性尿道综合征鉴别。急性尿道综合征的临床表现为尿频尿急、尿痛、排尿困难等尿路刺激症状，但清洁中段尿培养无细菌生长或为无意义性菌尿。泌尿系症状（如尿急、尿频、排尿困难）和菌尿还可能由以下原因引起：非特异性外阴阴道炎、刺激性（或化学性）尿道炎（如泡沫浴）、尿路结石、继发于儿童的性传播疾病（尤其是衣原体感染）的尿道炎，以及阴道异物。按泌尿道感染的标准定义和特殊情况可排除。A 组链球菌感染、阑尾炎及川崎病患者也可能出现发热、腹痛和脓尿；但尿培养阴性。
小儿尿路感染看什么科？儿科，小儿肾内科。小儿尿路感染需要住院吗？大部分年龄在 2～3 个月以上的单纯泌尿道感染婴儿及儿童可在门诊治疗及完善相关检查。门诊治疗无效，或年龄小、症状复杂、感染严重、尿道畸形、免疫功能差、无法配合口服用药、不方便门诊或不能及时复诊的，需要住院治疗。小儿尿路感染怎么治疗？急性泌尿道感染：除了缓解症状外，还需要预防泌尿道感染复发，减少和预防高血压、肾脏瘢痕形成、肾脏生长发育不良及功能损害等远期并发症的发生。早期予以积极的抗生素治疗（特别是状发生 72 小时内）以避免肾脏损害。对于怀疑泌尿道感染，且尿常规白细胞或尿白细胞计数阳性的患儿，建议在正确采集尿液标本留培养后，即开始经验性抗菌治疗。抗感染：推荐使用二代以上头孢菌素、氨苄青霉素-棒酸盐复合物。门诊口服可选择头孢克肟、头孢地尼及头孢布烯等；住院静脉如头孢噻肟、头孢曲松、头孢吡肟等。同时根据治疗效果和尿培养药敏结果调整治疗方案。疗程：如果在诊疗过程中鉴别出上、下尿路感染，可以按上尿路感染用长疗程（10～14日），下尿路感染用标准疗程（7～14日）、短疗程（2～4日）。因为婴幼儿的泌尿道感染不好区分上、下尿路感染，所以对有发热症状的泌尿道感染患儿，建议较长疗程的治疗（10～14日）；对免疫功能正常且无发热的泌尿道感染患儿，进行短疗程治疗（3～5日）。反复的泌尿道感染：对泌尿道感染反复发作的，需寻找有无相关的基础疾病并给予相应治疗，如膀胱输尿管反流、泌尿系畸形、结石、膀胱和肠道功能障碍等，需要联合泌尿外科联合诊治。对于无膀胱输尿管反流的儿童， 6 个月内发生 3 次发热性泌尿道感染，或 1 年内共发生 4 次泌尿道感染的，需要两联抗生素长疗程治疗；可能还需要预防性抗菌治疗，持续 6 个月。无症状性菌尿：单纯无症状性菌尿（即泌尿道有细菌培养出来，但没有脓尿炎症）一般无须治疗，大多数无症状菌尿患儿可自行缓解，而不会引起肾脏瘢痕形成和肾功能下降，也不会妨碍肾脏生长发育。但若合并尿路梗阻、膀胱输尿管反流或存在其他尿路畸形，或既往感染使肾脏留有陈旧性瘢痕者，则应积极选用上述抗菌药物治疗。长疗程后给予小剂量抗菌药物预防，直至尿路畸形被矫治为止。小儿尿路感染治疗后需要复查尿检吗？视情况而定。在抗菌药物治疗 48 小时后需评估治疗效果，包括临床症状、尿检指标等；若明确尿路病原体并给予了敏感抗生素进行抗感染治疗，一般不需要复查尿培养。若抗菌药物治疗 48 小时后未能达到预期的治疗效果，需要重新留取尿液进行尿培养细菌学检查。
小儿尿路感染在生活上注意什么？正常、均衡饮食，种类多种多样，生病期间保证营养摄入；保证液体、水分摄入，保持尿量正常；保证休息，每天有足量的睡眠，有利于恢复。注意局部清洁卫生。
小儿尿路感染怎么预防？注意个人卫生，不穿过紧的内裤；及时更换尿不湿，勤洗外阴以防止细菌入侵；及时发现和处理男孩包茎、女孩处女膜伞蛲虫感染等；及时矫治尿路畸形，防止尿路梗阻和肾瘢痕形成；规范使用抗生素，减少呼吸道、消化道感染时不必要的抗生素使用。
小儿水肿
小儿水肿是什么？儿童的皮肤组织水分增加的一种现象，叫做水肿。常见于眼睑、手脚、下肢、阴囊等部位。发生水肿的部位皮肤的特点是弹性下降，摸起来更硬，比周围肿胀。如果出现在脚部，可能孩子的鞋子就会变得不合脚。出现在眼睑，会有水泡眼的表现。如果出现在阴囊，会变得比平时增大很多。严重的水肿会让皮肤看起来透明。孩子的体重会有明显增加的表现。全身皮肤水肿的孩子，除了皮肤肿胀之外，内脏也往往处于水肿的状态。肠黏膜肿胀会引起消化功能不良。腹腔和胸腔可能会出现积液，也就是胸水和腹水。孩子可能表现为不爱活动，精神不好，疲倦，面色较为苍白。小儿水肿为什么会出现？水肿的发生主要是由于血液里的水分额外进入皮肤和皮下组织造成的。可以观察到肿胀的表现，就说明有额外的液体进入组织。可能的原因有：血液内蛋白过低，水分无法保持在血液里。引起水肿。这种情况见于营养不良、肾病综合征。血管的通透性改变，水分比平时更容易进入组织。常见于过敏引起的水肿。血管的压力变化。常见于心功能不全的孩子。局部的水肿，不是全身性的水肿，常见于局部皮肤受压或过敏（如蚊虫叮咬引起的肿胀）的情况。水肿本身不会疼痛，孩子的自己的感觉往往以疲劳为主。不会主动诉说疼痛。但是家长可以观察到孩子活动减少。有的情况会伴有小便的减少、小便泡沫多等症状。
小儿水肿怎么减轻？如果的确孩子出现水肿的情况。先观察皮肤肿胀的部位和持续多久。会不会突然出现，又突然消失。有没有体重增加和鞋袜、衣物变紧。孩子的小便情况如何。如果孩子是持续性的全身水肿需要先去医院检查明确原因。包括心脏、肾脏方面的检查，进行针对性的治疗。因为心脏和肾脏是十分重要的器官，如果发现问题及早处理可以得到更好的疗效。延误治疗可能会对身体造成不可逆转的伤害。局部的水肿。只有一小片皮肤肿胀，弹性没有太大的变化。需要排除是不是皮肤受压引起的。可以更换衣物，避免过紧的勒着孩子。更换睡觉的姿势，也会有帮助。突然出现的皮肤肿胀，往往是和肿胀前接触的新的物质引起的过敏有关。如果孩子呼吸顺畅，可以用清水清洗皮肤。同时寻找并避免接触引起过敏的物质。常见的包括海鲜、鸡蛋清、坚果、牛奶等蛋白类食物，青霉素等药品过敏也会有同样的表现。如果瘙痒明显可以外涂炉甘石洗剂。口服氯雷他定等抗过敏药物也可以帮助消退。如果孩子出现呼吸不顺畅的表现，要立刻前往最近的医院急救，接受肾上腺素治疗缓解喉头水肿，给予吸氧改善机体缺氧，挽救生命。全身水肿的时候孩子不能大量饮水，应当控制水分的摄入。同时要及时就医，寻找病因，并针对性治疗。
小儿水肿在什么情况下应该前往医院就诊？持续水肿：持续水肿的意思就是 24 小时一直存在肿胀，不会因为活动睡觉进食改变。皮肤摸起来发硬，没有弹性。这个时候应该前往医院检查。孩子的体重迅速增加，并且伴有小便减少和皮肤水肿。这种异常的体重增快，说明孩子身体内的水分无法排出体外，全部积累在身体里。一定要前往医院明确是否存在肾脏疾病的可能。孩子脸色苍白，不爱活动，十分安静，稍微活动就气喘吁吁，需要停下来休息。这种时候也需要特别注意。要马上前往医院排除心脏疾病的可能。出现以下任何症状的一条：不能进食、没有小便、容易疲倦、神志不清。就需要马上前往医院。
小儿水肿可能是哪些原因导致的？肾脏疾病：常见有肾病综合征和急性肾小球肾炎。肾脏疾病往往还会伴有小便的减少，还可以看见小便色红、小便泡沫等表现。营养不良引起：这种孩子的常见表现是四肢消瘦或浮肿，瘦骨嶙峋的同时腹部膨隆。由于经济水平的进步，这样的孩子已经较为罕见。心脏功能的异常引起的水肿：多见于较大的儿童。孩子往往容易疲劳，不爱活动。稍微走动就会气喘吁吁。这种情况需要引起重视。过敏引起的水肿：也叫做血管性水肿。往往是突发的，在接触过敏原之后引起的水肿。常见于嘴唇、咽喉、气管，皮肤也可以出现。水肿进展十分迅速，肉眼可以观察到水肿的进展。如果突发咽喉水肿会对呼吸造成影响。有梗阻气道，威胁生命的风险。局部淋巴管异常引起的水肿：这种情况如果是先天发育异常引起的，往往从生后开始，一直持续不容易改变。同时肿瘤压迫、丝虫感染、结缔组织病也可以影响淋巴管的功能，从而造成水肿。小婴儿由于皮肤组织疏松，有的时候睡觉姿势改变引起眼皮水肿，但是改变姿势之后很容易消退，就不是病理性的水肿。如果水肿持续不退或摸起来比较硬，应及时就诊。
行军性血红蛋白尿症
行军性血红蛋白尿症是什么？行军性血红蛋白尿也称「运动性血红蛋白尿症」，是指剧烈运动或长期行进过程中，手掌、足底或身体其他部位反复长期与坚硬的地面或物体撞击，而造成红细胞的机械性损伤，引发一过性血管内溶血和血红蛋白尿的疾病。本病因于 1881 年在长途行军的士兵中发现而得名。多不伴肾功能损害。临床表现以运动后突发暗红色尿为主，多数可自行好转，无需特殊处理。应注意纠正不正确的运动姿势，避免剧烈运动，以预防复发。行军性血红蛋白尿症在生活中常见吗？本病在临床上比较少见，也可能因为症状比较轻，就诊率比较低，导致无明确的发病率数据，或发病率被低估。行军性血红蛋白尿症通常见于哪些人群？从定义来看，即可知道本病多见于长期用手或用脚的人群，如正步训练的军人、长跑或竞走运动员、手鼓及京剧武生演员等职业者，但游泳或自行车比赛运动员较为罕见。总结一下，本病的发生具有比较明显的职业特征。总体看来，多为年轻男性。
行军性血红蛋白尿症患者一般会有哪些常见的表现？运动后出现血尿常是本病的唯一表现，患者多在长期剧烈运动后突然出现暗红色尿，一般到第二次小便尿色就会变淡，尿色多可在 12 小时内恢复正常，偶尔血红蛋白尿会持续的时间久一些，达到数天。部分患者可能伴有腰部的酸胀不适感，或轻微疼痛、尿道烧灼感等表现，这多与一过性的溶血有关。一般休息 1～2 天就可以恢复。但在再次运动后，又会反复发作，持续数周或数月。持续时间较长时，有可能导致贫血。行军性血红蛋白尿症的患者，后期会出现肾功能不全的表现吗？一般情况下，行军性血红蛋白尿患者不会伴有肾功能的损害，但如果反复发生、不注意休息，可能诱发严重的急性血管内溶血，进而发生肾小管损伤，导致肾功能损害。当然，这种情况的发生率是很低的，不用过分担心。
行军性血红蛋白尿症是什么原因引起的？目前行军性血红蛋白尿症的具体发病机制尚未完全明了，但从上面提到的常见人群，我们可以看到频繁地用力撞击坚硬物质是最常见的情况，这主要有两方面的原因：其一，手掌与足底部位的表浅血管比较丰富，长期的徒步行走或撞击，使红细胞在流经血管时受到向上的挤压而发生机械性损伤。其二，手掌和足底的血管反复撞击可能出现反复多次的破坏与修复，从而使这些部位的微血管变得狭窄、粗糙，红细胞流经此处时，因道路狭窄而发生多次或多处的碰壁，最终引起红细胞破裂而溶血。除了上述提到的原因之外，还可能与红细胞本身的问题有关，如红细胞细胞膜本身存在缺陷，或由于珠蛋白生成障碍而导致血清结合珠蛋白水平低，使游离的血红蛋白结合能力下降。行军性血红蛋白尿症会遗传吗？行军性血红蛋白尿症的发生与遗传无关，多是外力的作用。除非有明确的遗传性红细胞细胞膜缺陷性疾病。行军性血红蛋白尿症可以传染吗？由于本病好发于行军途中，可能会出现多人同时发生的现象，但请放心，本病不涉及细菌、真菌或其他寄生虫的感染，因此，是不具有传染性的。
行军性血红蛋白尿症，应该做哪些检查帮助判断？患者多会因为突发的暗红色尿而恐慌不安，而引起暗红色尿的病因有很多，所以，该病的诊断多需要排除其他疾病的可能，一般需进行如下检查：常规血检查：明确有无贫血或感染等可能，可见血管内溶血的表现，游离 Hb 升高、结合珠蛋白降低、总胆红素轻度升高、血清乳酸脱氢酶（LDH）水平升高（尤其是 LDH1）。尿常规：尿潜血试验阳性，这是诊断本病的重要检查，可以很直观地反映出尿液中红细胞及血红蛋白 / 肌红蛋白的含量。##行军性血红蛋白尿症如何判断？行军性血红蛋白尿症的临床表现相对较为典型，即剧烈运动后的暗红色尿，尿色随时间而逐渐变浅，通常根据这一特点，不难诊断。行军性血红蛋白尿症应该与哪些疾病进行区分？行军性血红蛋白尿症以暗红色尿为首发，多需要与其他引起血尿、血红蛋白尿或肌红蛋白尿的疾病进行鉴别，其中 98% 的血尿是由泌尿系统疾病所致的，如急慢性肾小球肾炎、各种间质性肾炎、尿路感染、泌尿系统结石、横纹肌溶解等。
行军性血红蛋白尿症需要去哪个科室就诊？一般情况下，患者因突发暗红色尿，会觉得惊恐，一般会选择立即去各大医院的肾脏内科就诊。行军性血红蛋白尿症应该如何治疗？行军性血红蛋白尿症目前尚无有效治疗方案。考虑到本病发生的特殊性（无明显器质性损害），应该以预防为主。故在明确诊断后，应在以后的运动中穿着有弹性的厚度合适的运动鞋 、选择适当的场地（相对较为柔软的地方，如橡胶操场等）、纠正不良的运动姿势 、调整运动量以减少或避免复发。行军性血红蛋白尿症可以自己好吗？如前面「简介」部分所述，行军性血红蛋白尿症具有自限性，经必要的休息后，多在 1～2 天即可恢复正常。行军性血红蛋白尿症会复发吗？本病的可以复发的，如果不改正不良的运动姿势，或继续进行高强度地剧烈运动，复发是很有可能的。
行军性血红蛋白尿症患者在饮食和生活上需要注意什么？首先，发生本病后，应注意休息，避免继续的长途行走或其他运动；其次，选择合适的柔软的鞋子；最后，对于担心会发生贫血（虽然一般不会导致贫血）的患者，可适当补充含铁食物，其余，健康饮食即可。
行军性血红蛋白尿症可以预防吗？如上文所述，本病的预防是最关键的。具体预防措施见上文「治疗」部分。
异位肾
异位肾是什么？异位肾是指发育成熟的肾，没有达到正常位置而导致多种泌尿系统畸形的疾病[1]。多数认为是在胚胎时期，由于肾血管发育障碍，导致肾脏没有达到正常位置， 而在盆腔、胸腔，或交叉至对侧。没有症状的患者无需治疗，症状明显的患者需要进行手术治疗。异位肾常见吗？少见。 尸检报道其发病率在1∶500～1∶1200，平均为1∶900，即 500到 1200 个尸检报告里就会有一个异位肾，平均下来没 900 个尸检报告里就会有一个异位肾。异位肾左侧较右侧稍多，双侧异位肾罕见[2]。
异位肾有哪些表现？一般会有以下表现，部分患者可没有症状：下腹部疼痛：表现为持续性的隐痛；消化系统表现：因肾脏的异位压迫胃肠道导致患者出现恶心、呕吐等症状；泌尿系统表现：因异位压迫膀胱导致患者出现尿频、尿急等症状；腹部肿块：会有不随体位而移动、质地均匀的实质性肿块；其他症状：异位肾常合并肾结石、感染、积水等症状，可有肾区的胀痛、脓尿甚至血尿等表现。
异位肾是什么原因引起的？胚胎第 4 周输尿管芽形成，第 5 周与后肾胚组织结合，不断发育，向头侧移行并沿轴线向内侧旋转，到妊娠第 8 周移行至肾窝。输尿管芽发育不成熟、后肾胚组织有缺陷、基因异常以及妊娠妇女患肾脏疾病等可导致肾上升不完全或异常而引起异位肾[1]。异位肾的常见人群有哪些？异位肾为先天性疾病，没有明显的好发人群。异位肾会遗传吗？不会。目前没有数据表明本病具有遗传性。
异位肾怎么诊断？异位肾可以通过体格检查、排泄性尿路造影 以及影像学等检查诊断出来：体格检查：通过触诊发现患者腹部有包块且不随体位而变化，即高度怀疑异位肾，需结合其他检查进一步确诊。排泄性尿路造影 ：可显现肾脏的位置、大小、形状，对异位肾的诊断有辅助作用。B 超检查：超声检查在正常的肾区位置没有探查到肾脏回声，同侧的肾上腺呈「平卧」征[1]。CT 检查：可清楚的显示异位肾的形态及输尿管全程，可明确诊断盆腔内的异位肾[3]。核磁共振检查（MRI）：此检查也是诊断异位肾的重要方法[3]。可明确异位肾的位置。
异位肾应该看什么科？肾内科、泌尿外科。异位肾怎么治疗？对于没有症状的患者，一般不给予特殊的处理。但异位肾如果合并其他疾病，则需要进行手术治疗。手术治疗：如 异位肾更易罹患尿路结石和肾盂积水，主要是因为肾位置异常及旋转不良或血管畸形压迫等导致上段输尿管或肾盂梗阻。当肾或输尿管梗阻严重时，需要进行肾脏切除手术。如合并肾结石且输尿管良好，可通过内镜手术治疗肾结石。但是内镜手术治疗对于患者的要求较高，手术要谨慎[4]。异位肾可以治愈吗？不可以。如果异位肾没有症状是不需要进行治疗的，若发生合并的症状没需要积极治疗，避免病情加重，并定期复查。
异位肾患者在生活上需要注意什么？无症状的患者正常生活即可，无需忧虑。如果患者出现相关的症状，请及时到医院就诊。避免剧烈运动，比如拳击、足球等，以免肾脏受损，可以进行慢跑、瑜伽等舒缓的运动。定期进行体检，防止病情加重。异位肾患者在饮食上需要注意什么？在肾脏切除手术术后患者需要禁食，大约三天之后可以吃一些流食，比如米粥、面汤等。避免吃辛辣刺激以及生冷的食物。为了保护肾脏功能，要忌酒。适当摄入鱼类、肉类等优质蛋白， 均衡营养。
异位肾可以预防吗？怎么预防？不可以预防。异位肾为先天性因素导致，目前暂无有效的预防措施。
系膜增生性肾小球肾炎
系膜增生性肾小球肾炎是什么？系膜增生性肾小球肾炎（mesangial proliferative glomerulonephritis，MsPGN）是病理形态学的一个术语，以弥漫性肾小球系膜细胞增生及不同程度系膜基质增多为主要病理特征的一类疾病，1977 年世界卫生组织正式将其列为肾小球肾炎的一种病理类型。它的临床表现多样，主要以蛋白尿及血尿为主。发病原因可能与感染、免疫因素等相关。系膜增生性肾小球肾炎常见吗？系膜增生性肾小球肾炎是中国常见的原发性肾小球疾病，据统计，该型肾炎占成人原发肾小球疾病肾活检病例的 24.7%～30.3%。该病常见于大龄儿童及青年，男性发病率稍多于女性，我国几乎一半的患者常有前驱的上呼吸道感染表现。系膜增生性肾小球肾炎有多少种？根据免疫病理分为 5 种类型：以 IgA 及补体 C3 沉积为主，我国最常见；以 IgM 及 C3 沉积为主，西方国家常见。又名「IgM 肾病」；以补体 C1q 沉积为主，又名「C1q 肾病」；仅补体 C3 沉积；免疫病理检查阴性，有学者指出它可能是系膜细胞增生明显的微小病变。系膜增生性肾小球肾炎会遗传吗？不会。
系膜增生性肾小球肾炎可有哪些常见的表现？系膜增生性肾小球肾炎的临床表现多种多样，可以表现为隐匿性肾小球疾病（无症状蛋白尿或（和）血尿）、慢性肾小球肾炎和「肾病综合征」。该病的患者可能会出现小便泡泡多、尿色加深、下肢水肿等表现，严重的患者还有可能出现恶心呕吐，胃口差，血压高等表现。系膜增生性肾小球肾炎会导致肾衰竭吗？根据患者不同的临床表现类型，患者最后发生肾衰竭的可能性不同：隐匿性肾小球肾炎的患者预后好，一般不会进展为肾衰竭；慢性肾炎综合征类型的患者，常常病情进展缓慢，进展的速度和患者病理类型（主要是系膜基质增多程度）相关，高血压和蛋白尿的情况，以及患者的饮食作息等相关。系膜增生性肾小球肾炎有哪些不良后果？当患者为肾病综合征类型时，可能会出现下列并发症：感染：因为大量蛋白质丢失、营养失衡、糖皮质激素治疗导致机体抵抗力下降，诱发感染性疾病，如果没有及时治疗，极易引起肾病综合征复发和病情加重，重者导致死亡。血栓、栓塞：由于血液浓缩，黏稠度增加，蛋白质的丢失，都会引起患者体内凝血功能紊乱，加上血小板功能亢进，利尿药和糖皮质激素应用等，均可加重高凝状态，容易发生血栓、栓塞并发症。血栓、栓塞并发症是影响肾病综合征治疗效果的直接原因。肾功能衰竭：因有效血容量不足而导致肾血流量下降，导致氮质血症。少数病例出现急性肾衰竭。常见于 50 岁以上病人，可出现少尿或无尿，血肌酐升高，电解质酸碱平衡紊乱。蛋白质及脂肪代谢紊乱：长期蛋白质丢失可导致营养不良、发育迟缓；机体免疫力低下，内分泌紊乱等表现；血脂代谢紊乱导致血液黏稠度增加，使血栓、栓塞以及心血管系统并发症更容易发生，并加速肾脏病变的进展。
系膜增生性肾小球肾炎是怎么引起的？病因目前仍未明确，部分病例起病前有感染史，但感染对疾病的作用不清楚。非免疫性因素如高血压、高灌注状态（血流量高于正常情况）及血小板功能异常，也是导致系膜病理改变的重要因素。
系膜增生性肾小球肾炎是怎么确定的？肾脏穿刺活检术可以明确诊断，必要时复查。系膜增生性肾小球肾炎是怎么查出来的？首先是常规的血化验检查，包括三大常规，风湿全套、ANCA、甲状腺功能、糖化血红蛋白肿瘤指标、免疫球蛋白补体、肝炎全套及血尿轻链等排除继发性因素。此外，肾脏活检穿刺检查是最重要的，也是诊断的金标准，当患者蛋白尿大于 1g/24h，排除相关穿刺禁忌后，可行肾脏活检穿刺术明确诊断。系膜增生性肾小球肾炎要做的肾穿刺检查有什么注意事项吗？肾穿刺检查是我们肾内科一项非常重要的检查，操作的过程中会进行局部麻醉，穿刺过程需要屏气，并不会特别疼痛，一般人都可以忍受。可以点击查看更多详情。系膜增生性肾小球肾炎应该与哪些疾病区分？系膜增生性肾小球肾炎因其临床表现的非特异性，加上它本质上是一种病理学的诊断名称，所以对于有相似临床表现的多种肾脏疾病，都需要进行鉴别：继发性肾小球疾病：狼疮性肾炎、紫癜性肾炎、糖尿病肾病等；原发性肾小球疾病：IgA 肾炎、微小病变、局灶节段性硬化性肾小球硬化及其他遗传性肾病，可以通过肾脏穿刺，免疫球蛋白及补体检查，结合患者病史，临床表现鉴别。
系膜增生性肾小球肾炎怎么治？针对不同临床表现的 MsPGN 采用不同的治疗方法：无症状蛋白尿和（或）血尿：一般无需特殊治疗，注意避免着凉、劳累及肾脏毒性药物的应用，当蛋白尿大于 1g/24h 时，可给予血管紧张素转换酶抑制剂 ACEI（即 XX 普利类的药物）或以血管紧张素 II 受体拮抗剂 ARB（即 XX 沙坦类的药物），但尚无循证学依据，此类病人预后好，一般不影响肾功能。慢性肾炎综合征：建议积极控制血压，减少蛋白尿，延缓肾功能损害。控制血压首选 ACEI/ARB 药物，联合小剂量利尿剂，蛋白尿大于 1g/24h 的患者，血压需要控制在 125/75 mmHg，若血压仍控制不佳，再联用钙通道阻断剂；减少蛋白尿也是选用 ACEI/ARB，且需要足量才能起效。肾病综合征：根据患者病理轻重不同，采用不同的治疗方案。轻型患者治疗，初次治疗首选糖皮质激素如强的松 1mg/kg/d，反复发作的患者可联用免疫抑制剂；中重型患者初始治疗选用糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗，并可适当给予 ACEI、ARB 减少蛋白尿治疗。系膜增生性肾小球肾炎应该去哪个科看病？到当地医院的肾脏内科就诊。系膜增生性肾小球肾炎患者用的ACEI、ARB 等药物时需要注意什么？血管紧张素转换酶抑制剂 ACEI（即 XX 普利类的药物）及血管紧张素 II 受体拮抗剂 ARB（即 XX 沙坦类的药物），是 RASS 阻断剂，它们两类药物区别于别的降压药物，是因为它们除了降血压，还有减少蛋白尿，延缓肾功能进展的作用。在使用的过程中，ACEI 类药物可能会出现刺激性咳嗽，血钾升高，血肌酐的升高，水肿；ARB 除了不会出现咳嗽以外，其他副作用与 ACEI 相似。所以在使用的过程中，我们需要注意检测血电解质，肾功能等情况。此外还需要注意的一点是，肾小球疾病的患者即使血压正常，仍需要使用 ACEI 或 ARB 类药物。因为它能够改善肾脏病的预后。系膜增生性肾小球肾炎可以治好吗？无法治愈，只能做到控制病情缓解，病情缓解后仍需要长期随访，复查肾功能、尿常规等指标。
系膜增生性肾小球肾炎在饮食上应该注意什么？无肾功能异常的患者，可予优质蛋白饮食，优质蛋白首选鸡蛋，牛奶及鱼肉等动物蛋白；蛋白质的摄入控制在 1.0g/kg/d，如果病人是 50 kg,一天就需要摄入 50 g 蛋白，一个鸡蛋的蛋白质的量在 6～7 g 左右；每 100 g 鱼肉的蛋白含量，不同的鱼含量不同，13 g～19.5 g 之间。有肾功能不全者，可适当降低蛋白质的摄入量。减少盐及其他调味品的摄入，适量豆制品食用。
系膜增生性肾小球肾炎怎么减少复发？注意适当休息，避免劳累，合理饮食，科学锻炼，增强体质，提高免疫力，避免接触有毒有害物质，以防各种疾病发生。严格按照医生的治疗方案服药，减药，规律复查相关的血指标，尿四联及 24 h 尿蛋白定量。系膜增生性肾小球肾炎可以预防吗？这类疾病是无法预防的，只能说我们在平时的工作生活中注意劳逸结合，健康饮食，科学锻炼，提高免疫力，避免接触毒害物质。
遗传性肾炎
遗传性肾炎是什么病？遗传性肾炎（Alport 综合征）是由于基因突变引起的一种遗传病，主要表现为血尿、蛋白尿及进行性肾功能减退，部分患者可合并感音神经性耳聋、眼部异常、食管平滑肌瘤等肾外表现。本病多不能根治，但通过控制尿蛋白、减少肾小管上皮细胞损伤，减慢进展至肾衰竭的速度可以维持肾功能。但若不及时处理，可能造成肾衰竭，严重影响生活质量。遗传性肾炎常见吗？至今尚无基于人口学的遗传性肾炎的流行病学资料。遗传性肾炎常见于哪些人群？编码肾小球基底膜 Ⅳ 型胶原基因突变的人群。其中：85％ 的遗传性肾炎患者是 COL4A5 基因突变（该基因为编码肾小球基底膜 Ⅳ 型胶原α5 链的基因）导致的 X 连锁显性遗传型 Alport 综合征（XL Alport 综合征）。15% 是 COL4A3 或 COIAA4 基因突变导致的常染色体遗传型 Alport 综合征，以常染色体隐性遗传型 Alport 综合征（AR Alport 综合征）患者为主。
遗传性肾炎有哪些常见的表现？遗传性肾炎患者多具有家族遗传史，多会出现以下临床表现：血尿：最常见的临床表现，几乎 100% 患者具有镜下血尿（镜下血尿是指在显微镜一个高倍视野内红细胞数在 3 个以下，一般肉眼观察不能发现），60% 患者有发作性肉眼血尿（通常每升尿液中超过 1 mL 血液，肉眼能看到尿呈红色）。蛋白尿：疾病早期不出现或极微量，随年龄增长不断加重，甚至发展到大量蛋白尿。终末期肾脏病：随疾病进展肾功能严重恶化。感音神经性耳聋：最初难以察觉，随年龄增长进行性加重，甚至影响日常对话交流。眼部异常：通常不影响视力，但会随肾功能减退而进展，另外可表现为进行性近视度数加深。遗传性肾炎是怎么发展的？随年龄进展逐渐加重，其中 XL Alport 综合征中，男性患者病情较重，90% 于 40 岁前肾衰竭，AR Alport 综合征中，几乎均在 30 岁前出现肾衰竭。
遗传性肾炎是什么原因引起的？遗传性肾炎是因为基因突变引起的遗传病。遗传性肾炎会遗传吗？是怎么遗传的？会遗传，主要是性连锁显性遗传。
遗传性肾炎怎么判断？医生在诊断遗传性肾炎时，主要参考的是家族史、持续性肾小球性血尿或血尿伴蛋白尿，进一步通过询问病史以及相关辅助检查来确诊。遗传性肾炎，需要做哪些检查？一般会让患者做以下检查：尿液检查：需要留取中段尿，多次复查看是否是持续性血尿或血尿伴蛋白尿。肾功能：评估肾脏病变进展程度。寻找肾外表现：纯音测听、眼裂隙灯或眼底镜检查，目的是判断有无眼、耳受累，均为无创性检查，眼部检查需滴散瞳药。如果具有以上任一条者，需行皮肤活检，如果异常可以诊断，如果正常，进一步行肾活检或 / 和基因检测。遗传性肾炎容易和哪些疾病混淆？遗传性肾炎可能和导致持续性家族性血尿的疾病（如薄基底膜肾病、家族性 IgA 肾病等）、导致肾衰竭合并耳聋的疾病（如 MYH9 基因相关疾病、Bartter 综合征等）混淆。医生需要通过询问家族史、查尿常规、肾脏活检以及基因检测等来区别。
遗传性肾炎要去看哪个科？肾脏内科。遗传性肾炎有哪些治疗方法？治疗目的：控制尿蛋白，预防肾小管上皮细胞损伤，抑制肾间质纤维化，减慢进展至肾衰竭的速度，维持肾功能。药物治疗：开始用药指证：尿蛋白/肌酐比值大于 0.2 mg/mg 或尿蛋白定量大于 4mg/(m2·h) 的 Alport 综合征患者需要治疗；有微量白蛋白尿且有在 30 岁前 ERSD 高危风险（COL4A5 基因存在大片缺失突变、无义突变、移码突变等）的男性患者需开始阻断血管紧张素治疗。治疗时首选 ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂），如雷米普利、依那普利等，具体用药剂量由医生根据年龄及病情制定。其次也可选用 ARB（血管紧张素受体阻滞剂）和醛固酮受体拮抗剂联合应用。听力损害以及眼部受累：请相关科室的医生进行对症支持治疗。肾脏代替治疗：对于进展至 ESRD（终末期肾脏病，eGFR < 15 ml/(min·1.73m2)）的患者须要肾脏替代治疗，包括透析或肾移植遗传性肾炎的治疗药物有哪些常见的不良反应？ACEI 类药物不良反应包括直立性低血压、干咳、血管性水肿、高钾血症等。ARB 类药物不良反应相对较少，但与 ACEI 联合应用时可增加急性肾损害风险；对有生育需要的育龄期妇女，应谨慎使用 ACEI 和 ARB。遗传性肾炎需要手术吗？对于进展至终末期肾脏病者可考虑肾移植，移植效果好：肾移植后 20 年的存活率为 70.2％，移植肾的存活率为 46.8％。但约 3% 接受肾移植的男性患者可出现抗肾小球基底膜病。遗传性肾炎能完全治好吗？不能，只能通过药物或手术控制病情进展。遗传性肾炎会引起死亡吗？对于进展至终末期肾脏病者可引起死亡，因此需及时、规范治疗。
遗传性肾炎患病期间如何复查？一旦诊断遗传性肾炎，患者要严密随访，进行合理的遗传咨询和饮食指导。建议每 3 个月行尿液相关检查，包括尿常规，尿蛋白肌酐比，24 h 尿蛋白定量；建议每 6 个月进行肾功能评估，包括血生化、24 h 肌酐清除率等。遗传性肾炎患者在饮食上要注意什么？不同疾病阶段，对蛋白质的摄入要求不同，建议听从医生和营养师的指导，控制蛋白摄入量，选择优质蛋白。遗传性肾炎影响生育吗？对于有生育意愿的患者或家系成员，建议在怀孕前进行基因检测，确定基因突变的具体位点，并由具备临床遗传学知识的医生根据其遗传型进行合理正确的遗传咨询和生育指导。
遗传性肾炎怎么预防？早期诊断，优生优育，防止有病的孩子出生。
血尿
血尿是什么？血尿就是尿中混有血（主要是红细胞）。根据其严重程度可分为镜下血尿和肉眼血尿。症状轻者尿液颜色正常，呈淡黄色或深黄色，仅能在检查时显微镜下查见红细胞，即镜下血尿。症状重者肉眼可见尿液呈红色、洗肉水样、浓茶色，甚至还有血凝块[1]。然而，红色的尿液却不一定是血尿。正常人在服用某些药物或食物后尿液可呈红色，如利福平、氨基比林、卟啉、胡萝卜、红心火龙果等；剧烈运动后尿液也会变红；女性月经期，尿液会因混入经血而呈红色[1]。血尿的发生和泌尿道出血有关，整个泌尿道包括肾脏、肾盂、输尿管、膀胱、前列腺、尿道，其中任意一处出血均可引起血尿。血尿可以偶然出现，也可以间歇性出现，甚至持续出现，但其严重程度与疾病轻重并无必要的联系[2]。
血尿怎么减轻或缓解？一旦发生血尿，首先尽快就医，并告诉医生血尿出现的频率和严重程度，明确病因[3]。解除病因是减轻或消除血尿的最有效措施。其次，对于因剧烈运动导致的功能性血尿或无法明确病因的特发性血尿患者，平时更有必要多喝水、勤排尿、注意休息。
血尿什么情况下应该前往医院就诊？排除服用某些药物或食物后出现红色尿液的情况，无论是肉眼血尿还是镜下血尿，其出现均表明存在泌尿系统疾病的可能，占到 95%～98%[1]，都应前往医院就诊，接受必要的、甚至特殊的检查，以进一步明确血尿的原因。尤其是无明显原因和不适症状的肉眼血尿患者，应当立即就医进行泌尿系统检查以排除癌症的可能[2,4]。血尿挂什么科？泌尿外科、肾脏内科。
血尿可能是哪些原因导致的？泌尿系肿瘤，如肾癌、肾盂癌、输尿管癌、膀胱癌等，常呈间歇性无痛性全程肉眼血尿[2]。泌尿系结石，如肾结石、输尿管结石等，常为镜下血尿，少数可见肉眼血尿[2]。泌尿系感染，如肾盂肾炎、膀胱炎（血尿常在快解完小便时出现，有时全程出现，甚至带有血块）、尿道炎（血尿有时出现）、肾结核（血尿常在快解完小便时出现）等[2]。泌尿系统外伤，如肾外伤（可由车祸、高空坠落等引起）、膀胱外伤（如长时间憋尿时受到撞击）等。血尿的表现因损伤的部位而异，如肾全层损伤时（由外到内损伤到肾包膜、肾盂肾盏黏膜）会出现大量全程肉眼血尿，仅膀胱壁轻度损伤，可排出少量终末血尿[2]。泌尿系统畸形，如马蹄肾，重复肾、输尿管畸形等，增加泌尿系结石或感染的风险，从而引发镜下或肉眼血尿[2]。肾小球疾病，如肾小球肾炎，常为无痛性、全程肉眼血尿[5]。遗传性疾病，如多囊肾，常为自发性血尿，也可在剧烈运动或创伤后出现，其出现的频率与肾功能恶化的速度正相关[5]。血管性疾病，如肾静脉血栓形成、肾动脉栓塞等[5]。泌尿系统邻近器官疾病，如急性阑尾炎、盆腔炎、宫颈癌等刺激或侵犯到膀胱输尿管时，均可引起血尿[6]。全身性疾病，如白血病、败血症、流行性出血热、系统性红斑狼疮、痛风以及药物、毒物和放射线等引起的肾毒性反应（如放射性膀胱炎）[1]。其他系统引起的血尿，如高血压肾损害、糖尿病肾病等[1]。功能性血尿，如健康人剧烈运动后出现运动性血尿[1]。特发性血尿，全面仔细检查仍不能明确原因者[6]。
血液透析相关性低血压
血液透析是什么？血液透析是一种治疗方式，是指将血液中的有毒物质排出体外的过程，包括代谢废物、毒素以及多余的水分等，以维持正常功能状态。血液透析主要用于肾脏功能衰竭的患者，是终末期肾脏病患者维持生命、改善生活质量的主要治疗措施。透析相关性低血压是什么？透析中低血压（Intradialytic hypotension,IDH）也叫血液透析相关性低血压，是接受血液透析（HD）的终末期肾脏病（ESRD）患者透析中的常见并发症。目前尚无普遍接受的透析相关性低血压的定义。美国肾脏病预后质量倡议(Kidney Disease Outcomes Quality Initiative, KDOQI)指南和欧洲最佳实践指南将透析中低血压定义为：收缩压降低 ≥ 20 mmHg 或平均动脉压降低 10 mmHg，但血压降低应伴有临床事件（如透析中头痛、全身乏力、抽搐、恶心、呕吐、烦躁不安等低血压相关症状）以及需要诊疗干预。透析相关性低血压常见吗？常见。在所有透析治疗中，5%～30% 会在血液透析期间(或透析后即刻)出现症状性低血压。更有研究指出，透析相关性低血压的发病率在近年可达到 20%～30%。透析相关性低血压容易发生在哪些人群中？目前已知的与透析相关性低血压相关的危险因素包括：老年人、透析龄较长、糖尿病患者、透析前血压较低、女性血液透析患者、西班牙裔种族以及 BMI较高、一周内血液透析的次数（次数越少，发生 IDH 风险越高）。注：BMI 即 Body Mass Index，是指身高体重指数，BMI =体重（Kg）/身高（m）的平方。透析相关性低血压可以分为哪几种类型？根据发作频率， 透析相关性低血压可分为发作性低血压 (EH)和慢性持续性低血压 (SH) 两种类型。根据发生机制的不同，透析相关性低血压可分为搏出量依赖型低血压 (SVH) 和全身血管阻力依赖型低血压 (SVRH)。临床上较少进行此种分类，具体不再详述。相关的危险因素包括：老年人、透析龄较长、糖尿病患者、透析前血压较低、女性血液透析患者、西班牙裔种族以及 BMI较高、一周内血液透析的次数（次数越少，发生透析相关性低血压风险越高）。注：BMI 即 Body Mass Index，是指身高体重指数，BMI =体重（Kg）/身高（m）的平方。透析相关性低血压可以分为哪几种类型？根据发作频率， 透析相关性低血压可分为发作性低血压 (EH)和慢性持续性低血压 (SH) 两种类型。根据发生机制的不同，透析相关性低血压可分为搏出量依赖型低血压 (SVH) 和全身血管阻力依赖型低血压 (SVRH)。临床上较少进行此种分类，具体不再详述。
透析相关性低血压有什么临床表现吗？发作性低血压（EH）：出现 EH 的患者一般透析前基础血压正常或增高，透析的后期阶段或透析结束后出现血压下降，具体表现为收缩压下降 30 mmHg 以上，或舒张压下降 20 mmHg 以上，并可出现常见的低血压表现，如头晕无力、面色苍白、肌肉痉挛和恶心呕吐等症状，严重者可出现一过性意识丧失，其中糖尿病、左心室肥厚或心功能不全的尿毒症患者易发生 EH。慢性持续性低血压（SH）：SH 主要是指透析过程中收缩压通常不超过 100 mmHg，超滤轻度增多及增快，或一般超滤情况下，血压轻微下降并出现明显的低血压症状。一般发生在长期维持性血液透析的患者。
透析相关性低血压的发病原因是什么？有效循环血容量不足：是引起透析相关性低血压最常见的原因。透析前干体重估计错误，使预计脱水量过多；当超滤过多或超滤速度过快，使超滤率大于毛细血管再充盈率，而血管收缩反应性低下，从而引起有效循环血容量不足，心脏灌注及心输出量下降而发生低血压。外周血管阻力降低：当有效循环血量下降时，外周血管不能收缩，使血压升高，从而导致血压下降；自主神经功能紊乱：在接受维持性透析的患者中，50% 以上存在自主神经功能障碍；该障碍可使维持血压的稳态失衡。心血管疾病因素：心脏疾病（左心室肥厚、心力衰竭）、动脉粥样硬化，这些都可以引起心血管反应下降，导致心血管防御障碍，从而引发低血压。透析液因素：透析相关性低血压发生频率和透析液钠浓度，血浆钠浓度及钠梯度显著相关。其他：透析前或透析中服用降压药或镇静剂、透析液钠浓度过低和透析液温度过高等，均可以引起血管扩张，使外周血管阻力下降，从而诱发透析相关性低血压。透析相关性低血压的发病诱因有哪些？研究表明，透析相关性低血压诱因包括：年龄 ＞ 60 岁。伴发病：如心脏病、糖尿病、血管炎、严重贫血、低蛋白血症等。血液透析过程中进食。高超滤量。低钠浓度透析液。醋酸盐透析液。透析液温度过高。
透析相关性低血压临床上如何诊断？透析过程中都会随时显示血压或随时测量血压，一般根据透析期血压的变化很容易诊断。此外，一旦患者自述出现头痛、全身乏力、抽搐、恶心、呕吐、烦躁不安等表现，应立即测量血压，怀疑透析相关性低血压可能。透析相关性低血压需要与哪些疾病进行鉴别？透析过程中的很多急性并发症，也会有低血压的表现，此时，医生应注意并非所有的低血压或循环血容量不足都是由超滤所致的，应注意排除以下疾病可能：神经系统疾病：缺血性卒中、颅内出血、癫痫发作、透析失衡综合征等；心血管系统疾病：心衰、心律失常、急性冠脉综合征、肺栓塞等；其他疾病：过敏、消化道出血等。
透析相关性低血压应该如何处理？透析相关性低血压一旦发生，应立即给予紧急处理，主要包括：立即停止超滤或减少超滤，适当减慢血流量，迅速补充血容量。同时给予吸氧。症状较重者，还可给予高渗盐水、高渗葡萄糖及白蛋白等，此外，应让患者采取头低脚高仰卧位，即仰卧平躺，脚高于头 15～30 度。症状严重者或经上述处理后仍不能缓解者，应积极寻找诱发低血压的原因。注意排除其他疾病可能。其中比较罕见的严重病因包括溶血、对透析器起反应或空气栓塞等，也不要轻易忽略上述病因。透析相关性低血压如果不及时有效处理，会引发哪些严重后果？发生透析相关性低血压时，会引起机体多器官的缺血缺氧，其中对心、脑的影响最大。具体后果包括：缺血性脑损伤、不可逆的心室重构（左心室肥大、心房扩大等）、心律失常、心肌梗死、心力衰竭、卒中、血管钙化、动脉粥样硬化、动静脉内瘘血栓形成等。尽管透析相关性低血压与患者心血管疾病密切相关，但是目前透析相关性低血压与患者心血管死亡的相关研究较少，透析相关性低血压是否是心血管死亡的危险因素仍存在争议。透析相关性低血压会复发吗？透析相关性低血压如何减少复发？会复发，而且复发很常见。可通过以下措施减少复发，也可在一定程度上预防透析相关性低血压的发生：重新评估目标体重（即干体重）：除仔细询问病史和认真体检外，还可借助于生物阻抗法或下腔静脉内径测定等客观方法测定干体重量。严格控制透析间期体质量增长：严格控制水、盐摄入量是控制体质量增加过度最有效的措施，透析间期体质量增加应少于标准体质量的 3%。个性化超滤脱水：对于初次透析、年老体弱及应用大面积透析器者，透析中每小时超滤不宜超过患者体质量 1%。透析后患者体质量不应低于干体质量。序贯及可调钠透析：低钠透析易发生低血压，但高钠透析易引起口渴。血液透析过程中调节透析液钠浓度，从高钠向低钠变化，有助于保持血容量稳定。采用低温及恒温透析：低温透析能改善容量血管和阻力血管的反应性，血流动力学稳定，与标准透析温度相比，可降低 IDH 发生频率与程度。恒温透析是在整个透析过程中保持患者体温不变，对有低血压倾向者，可稳定血压，减少低血压发生率。检查透析液成分：确保透析液中的钙浓度 ≥ 2.25 mEq/L、镁浓度 ≥ 1.0 mEq/L。透析过程中禁食：外周血管阻力通常在进食后 20～120 分钟降低，可能导致血压下降。合理使用降压药：对易发生透析相关性低血压者，嘱血液透析患者当日停用降压药物。最好优选可一日使用 1 次的药物，然后要求患者在夜间使用。延长透析时间：延长血液透析的时间和/或增加透析频率（增至每周 4 次）可有效预防或减少透析中低血压。米多君：如果其他所有措施都未能降低透析中低血压的发生率，可使用选择性 α-1 肾上腺素受体激动剂米多君。可在透析前 15～30 分钟给予 2.5～5 mg，米多君的常见不良反应包括竖毛、尿潴留、仰卧位高血压(抬高床头后可缓解)、感觉异常和皮肤瘙痒。纠正贫血：及时的纠正贫血，包括对严重贫血的患者透析中输血，可有效降低透析相关性低血压发生频率。可使用红细胞生成刺激剂纠正贫血至目标水平。透析相关性低血压的患者预后如何？透析中低血压患者的并发症发生率和死亡率都会升高，尤其是最低收缩压小于 90 mmHg 的患者。
透析相关性低血压的好发人群在生活中应该注意什么？对于易于发生透析相关性低血压的患者，管住嘴是很重要的，透析患者营养不良，需补充蛋白质和热量，同时透析期间应严格控制体重，低脂饮食并控制水、食盐的摄入量。透析过程中严格遵医嘱进行，不擅自进食。积极配合测量血压，过程中有任何不适，及时告知医生。
透析相关性低血压可以预防吗？透析相关性低血压如何预防？可以预防。具体的预防方式见「治疗」中关于复发的预防相关内容。
重链病
重链病是什么？重链病（Heavy chain disease，HCD）也属于 B 细胞及浆细胞恶性克隆增殖性疾病，其特征是克隆增殖的恶性细胞产生了大量结构均一的不完整免疫球蛋白（该蛋白由不能与轻链结合的异常重链组成）。重链病有 γ、α、μ 及 δ 四种类型，临床表现根据类型的不同所出现表现也不一样。其中 α-HCD 的发生率远高于 γ-HCD 和 μ-HCD，而罕见的 δ-HCD 目前全世界仅报道 1 例。重链病的病因尚未明确。诊断依赖血尿免疫电泳或血尿免疫固定电泳中发现单克隆重链片段。各种类型的 HCD 预后相差甚大，病程长短不一。重链病常见吗？少见。特殊类型的重链病甚至只有个例报道。重链病可以遗传吗？重链病不是遗传病，不会遗传。
重链病患者的常见临床表现有哪些？α-HCD：α-HCD 可以进一步细分为肠型和肺型。绝大部分患者为肠型，其病变累及胃肠道，最突出的症状为严重的慢性腹泻、腹痛、吸收不良，伴有乏力、脱水、体重减轻。晚期患者可出现腹部肿块，肠梗阻，肠穿孔、腹腔积液，部分患者常有肠系膜淋巴结病，部分患者有肝大，但一般没有浅表淋巴结和脾脏增大。和其他恶性血液病不同，发热并不多见。本病通常不侵犯骨髓和其他器官。肺型主要表现为呼吸困难。γ-HCD：起病隐匿，表现各异，最常见的症状与淋巴瘤类似——淋巴结肿大、发热、肝脾大、乏力。部分患者出现腭部红斑和水肿，骨髓及淋巴结活检能够发现异常的淋巴细胞、浆细胞或者浆细胞样淋巴细胞增多。μ-HCD：主要临床表现为肝脾及腹腔淋巴结肿大。与其他淋巴系统恶性增殖性疾病类似，患者症状常为全身性，如贫血、发热、体重减轻、反复感染。极少数患者无任何临床症状及体征。
重链病的发病原因有哪些？α-HCD：HCD 中最常见的类型，也被称为 IgA 重链病。国内上世纪八十年代年开始报道相关病例。目前确切的病因尚未明确，但病例常发生在卫生条件差的欠发达地区和国家，多见于肠道寄生虫、细菌和病毒易感的地区，如地中海和南美。因而推测病因可能与胃肠道感染有关。患者年龄常在 40 岁以下，多为 20～30 岁的年轻人，男女比例没有很大差异。γ-HCD：也被称作 IgG 重链病，Fc 碎片病或 Franklin 病。目前病因不明。但临床资料显示，约四分之一的患者伴发于某些自身免疫性疾病，例如类风湿关节炎、自身免疫性溶血性贫血、干燥综合征等，这就提示长期慢性的自身抗原刺激可能是致病因素之一。患者常为老年人，女性人数稍多于男性。μ-HCD：又叫做 IgM 重链病。同样病因不明。大部分患者常伴发于其他淋巴浆细胞异常增生的疾病，如慢性淋巴细胞白血病、淋巴瘤、巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤、淀粉样变和意义未明单克隆免疫球蛋白血症等。本病发病机制可能与恶性增殖的淋巴浆细胞在肽链形成的时候存在某些缺陷，因此产生大量异常的重链及轻链。
重链病需要做哪些检查？为什么要做这些检查？重链病的诊断依赖血液、尿液或者肠分泌液的免疫电泳及免疫固定电泳，如能检测出游离的单克隆重链即能明确诊断。重链病应该与哪些疾病进行鉴别？α-HCD：明确诊断必须通过免疫或生化的方法，在血液、尿液或者空肠液中检测到单克隆蛋白或者有赖免疫荧光或免疫组化在活检标本的淋巴浆细胞中测到 α 重链片段而无轻链。需要与 IgA 半分子病和含隐匿性轻链的 IgA 型多发性骨髓瘤相鉴别。如果血或浓缩尿液中提纯的病理蛋白证明为 α 重链片段，且无轻链存在，即可诊断。胃肠道的 α-HCD 和免疫增生性小肠病、地中海淋巴瘤的鉴别相对较困难。此外，肠结核有时临床症状也类似 α-HCD，需要行肠镜及病理活检加以明确。γ-HCD：需要与淋巴瘤、多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症相鉴别。μ-HCD：当临床发现淋巴浆细胞异常增值及骨髓中存在明显空泡的浆细胞病例，同时发现尿本周蛋白阳性者，应高度怀疑本病的存在，但确诊有赖于证实尿中游离的 μ 链存在。单克隆 μ 链不易鉴定，因此确诊有时比较困难。主要与慢性淋巴细胞白血病及多发性淋巴瘤相鉴别。
重链病应该去哪个科室就诊？血液科。重链病应该如何治疗？α-HCD：根据患者的病情严重程度及病理分期，选择化疗或者抗生素治疗（因常与胃肠道感染有关，有学者认为抗生素可能有效）。化疗常用药物有苯丙氨酸氮芥、环磷酰胺、泼尼松。另外化疗有效的晚期年轻患者也可考虑自体干细胞移植。局部巨块型的患者可行手术治疗。此外，长期腹泻的患者需要积极支持治疗，防止水电解质平衡紊乱。γ-HCD：尚无满意的治疗方案，仅对有症状的患者进行化疗，常用药物有环磷酰胺、长春新碱、泼尼松。目前除了应用化疗，也有应用利妥昔单抗治疗的案例。μ-HCD：目前尚无特殊的治疗手段和治愈的病例，烷化剂、肾上腺皮质激素可能对部分患者有效。主要针对内在的 B 细胞淋巴瘤增殖性疾病，比如 CLL 的治疗。重链病可以治愈吗？目前不能治愈。各类型患者病程差异性也很大，病程短则数月，长则数十年，α-HCD 病情总的来说是进行发展的，预后不良。少数重链病患者后期可发展为其他恶性血液病，如淋巴瘤、白血病等。
重链病患者在生活和饮食上有什么需要特别注意的吗？患者生存期差异性很大，生活中需要注意预防感染，加强营养。其他无特殊注意事项。
重链病可以有效预防吗？对于 α 重链病的患者来说，改善营养及减少肠道感染既是有效的预防措施也是必要的治疗措施
原发性轻链型淀粉样变
原发性轻链型淀粉样变是什么？淀粉样蛋白是一种异常的蛋白质，它在体内蓄积便会导致淀粉样变性。它们可以蓄积在不同的器官，进而导致一些问题。原发性轻链型淀粉样变，则是一种具有反向 β 折叠结构的单克隆免疫球蛋白轻链，沉积在组织、器官内，并造成相应器官功能异常的系统性疾病。原发性轻链型淀粉样变应该看什么科？英文名称：Primary Light Chain Amyloidosis, pAL.别名：原发型轻链型淀粉样变、轻链型淀粉样变、轻链性淀粉样变。就诊科室：肾脏内科、心内科、神经内科、消化内科。原发性轻链型淀粉样变的病因是什么？该病病因尚不明确。主要为不明原因所致体内单克隆浆细胞异常增殖，其分泌产生的单克隆免疫球蛋白轻链经过加工，形成具有反向 β 折叠结构的淀粉样变纤维。此类淀粉样变纤维沉积于各组织、器官可造成其结构及功能障碍。原发性轻链型淀粉样变常见于哪些人群？尚无明确易感人群，男性发病率稍高于女性。原发性轻链型淀粉样变的主要表现是什么？原发性轻链型淀粉样变常见的受累器官包括心脏、肾脏、肝脏和周围神经等。患者的临床表现取决于受累器官的类别及严重程度：肾脏受累可出现肢体水肿和尿中泡沫增多、蛋白尿等，晚期可出现肾功能不全；心脏受累可出现活动后气短、肢体水肿、胸水、腹水等症状；肝脏受累可出现轻微肝区不适或疼痛，肝脏增大、肝功能不全，晚期可出现肝功能衰竭；周围神经和自主神经受累可出现四肢麻木无力、直立性低血压、胃肠道功能不良、性功能障碍等；皮肤、软组织受累易出现巨舌、舌体活动障碍、言语不清；皮肤紫癜和瘀斑；支架萎缩脱落等；凝血功能异常：易出血。原发性轻链型淀粉样变如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，需进行血、尿标本行免疫固定电泳检测单克隆免疫球蛋白、血清标本检测游离轻链、脏器或软组织病理活检及免疫电镜等明确诊断。原发性轻链型淀粉样变如何治疗？该病目前的治疗主要靶向克隆浆细胞，降低血清单克隆轻链水平以获得血液学缓解，同时保护脏器功能、改善症状、预防及治疗并发症。获得血液学缓解的方法包括外周血自体造血干细胞移植、硼替佐米、美法仑等化疗药物及免疫调节药物，部分单克隆抗体等尚在研制中。原发性轻链型淀粉样变的预后如何？本病预后与心脏受累严重程度密切相关，心脏受累越严重者生存期越短，总体预后差。原发性轻链型淀粉样变如何预防？本病病因不明，尚无明确预防方法。
肾动脉狭窄
肾动脉狭窄是什么疾病？生活中，供水的水管，用的时间久了会生锈、长垢，从而引起水管的内径缩小，供水减少。肾动脉犹如肾脏的供水水管，当肾动脉发生病变，引起肾脏缺血和血压增高，即可导致肾动脉狭窄。肾动脉狭窄是引起高血压和（或 ）肾功能不全的重要原因之一，如果未予适当治疗，病情往往进行性加重，部分肾动脉从狭窄变为闭塞，肾功能逐渐恶化，部分患者因此进入终末期肾病阶段。肾动脉狭窄常见吗？据估计，肾动脉狭窄的患病率在高血压人群约占 1%～3%，而在继发性高血压人群可达 20%。在老年人群中，肾动脉狭窄相当常见，有一项国外的研究表明，年龄 > 65 岁高血压患者中 6.8% 合并肾动脉狭窄。基于我国「十二·五」全国高血压患病率流行病学调查结果，18 岁以上人群高血压患病率约为 26.6%，因此推测我国肾动脉狭窄的患病总数巨大。但该病总体发病率不高，但在中高型高血压人群中占 1%～5%。
肾动脉狭窄的主要表现是什么？肾血管性高血压：属于继发性高血压，其主要特点有好发年龄在 35 岁以下和 55 岁以上，且以年轻人多见；原来没有高血压者，出现高血压后就迅速发展；原有高血压者，突然加重；抗 RAAS 药物如卡托普利、缬沙坦之类的有效，其他类型的无效。缺血性肾病：尿液主要是血液经过肾小球滤过、肾小管重吸收形成。因肾小管对缺血敏感，故肾脏缺血时肾小管浓缩功能先减退（表现为夜尿增多，但尿比重、渗透压降低——相当于尿液的尿量增多，但是浓度却降低）。其后才出现肾小球滤过功能下降（肾小球滤过率，即血液经肾小球滤过量）减少，进而血液内毒素如肌酐排不出来导致血肌酐增高）。由于肾动脉狭窄主要由动脉粥样硬化所致，故肾动脉狭窄常常合并心脑血管硬化性疾病，如脑卒中、冠心病等。
肾动脉狭窄是由什么原因导致的？该病病因复杂，一般分为两类：动脉粥样硬化性和非动脉粥样硬化性。动脉粥样硬化：约占 70% 或以上，好发于中老年人。此类患者常常有全身其他动脉粥样硬化的表现，而肾动脉粥样硬化单独出现者少见。非动脉粥样硬化性：非动脉粥样硬化性肾动脉狭窄病因包括：大动脉炎、纤维肌性发育不良（fibromuscular dysplasia，FMD）、血栓、栓塞、主动脉夹层累及、外伤、先天性肾动脉发育异常、结节性多动脉炎、白塞氏病、放射治疗后疤痕、周围组织肿瘤以及束带压迫等，以大动脉炎和 FMD 最为常见。肾动脉狭窄怎么会引起高血压？首先，高血压病是一个全身性疾病，只是常常以肱动脉监测。其次，肾动脉狭窄会引起肾脏缺血刺激肾素（一种物质，通过血液可以监测）分泌，从而激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS），引起血管收缩，水钠排不出去引起高血压。现在很多降压药如卡托普利、缬沙坦就是通过阻断该系统达到降压效果。肾动脉狭窄一定会引起高血压吗？这个是不一定的，只有肾动脉狭窄激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）,才会引起高血压病。
肾动脉狭窄的诊断应该做哪些检查?血浆肾素活性、多普勒超声、磁共振血管成像、CT 血管成像、动脉血管造影、数字减影血管造影等。肾动脉狭窄的诊断为什么要做这些检查？血浆肾素活性：可用来诊断 RAAS 活性的功能，只用来筛查肾血管性高血压，但不能提供肾动脉哪里狭窄且对诊断肾脏缺血没有作用。多普勒超声：是一种无创、非浸润性检查，且可以发现肾动脉哪里狭窄及判断严重程度。磁共振血管成像（MRA）：是一种非浸润性、非放射性、不需使用碘化造影剂（适用于肾功能不全的人群），能提供肾动脉近端哪里狭窄，但远端不能成像，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群。CT 血管成像（CTA）：相对 MRA，CTA 检查更便宜、方便、检查时间短，但每次检查需用大量造影剂，不适用于造影剂过敏及肾功能不全人群。动脉血管造影：诊断肾动脉狭窄的金标准，但是是一项有创性检查，有辐射，费用昂贵，并发症较多。肾动脉狭窄的诊断有一个检查最明确，那为什么不省去其他检查，直接进行此项检查?肾动脉狭窄是一类少见疾病，当临床上怀疑该病，而且怀疑还分为低度、中度、高度怀疑。而每项检查有每项检查的优势、缺点。只有当高度怀疑是才会直接行动脉血管造影，而轻、中度怀疑时常常先行非侵入性检查，如彩超、MRA 等，即节省费用又减轻损伤，当结果阳性时才进行进一步确定性检查。肾动脉狭窄的诊断有什么具体标准吗？根据对肾动脉狭窄病因的认识，详细介绍一下以下三个原因引起肾动脉狭窄的诊断标准：动脉粥样硬化性、大动脉炎性及纤维肌性发育不良（FMD）性。动脉粥样硬化性肾动脉狭窄的诊断标准：至少具有 1 个动脉粥样硬化的危险因素（肥胖、糖尿病、高脂血症、年龄 >40 岁、长期吸烟 ）；至少具有 2 项动脉粥样硬化的影像学表现（肾动脉锥形狭窄或闭塞，偏心性狭窄，不规则斑块，钙化，主要累及肾动脉近段及开口；腹部其他血管动脉粥样硬化的表现 ）。大动脉炎性肾动脉狭窄的诊断标准：发病年龄 < 40 岁，女性多见。具有血管受累部位的症状和（或）体征（受累器官供血不足、病变血管狭窄相关体征、急性期可出现受累血管疼痛和炎症指标明显升高）。双功能超声检查（duplex ultrasonogrphy，DUS）、计算机断层血管成像（computed tomography angiography，CTA）、 磁共振血管成像（magnetic resonance angiography，MRA）或者肾动脉造影发现特征性的病变影像，这种病变影像综合分型包括病变部位和病变性质的组合，即任何一型或多型的病变部位加任何一型或多型的病变性质组合，排除动脉粥样硬化、FMD、先天性动脉血管畸形、结缔组织病或其他血管炎等。该标准需要满足以上三项，每项须符合其中至少一条。FMD 性肾动脉狭窄的诊断标准：影像学表现：影像上分为多灶型（串珠样 ）、单灶型（长度 < 1 cm）和管型（长度 > 1 cm）。病变大多位于肾动脉主干中远段，可累及一级分支。严重狭窄远端往往可见侧支血管来自肾动脉主干近端或邻近的腰动脉。单灶型往往可见远端连接单发的动脉瘤或瘤样扩张。青少患者（多数 < 40 岁 ）发现上述肾动脉受累的影像学改变，排除动脉粥样硬化、肾动脉痉挛、大动脉炎或者其他血管炎等，可诊断为肾动脉 FMD。
肾动脉狭窄去哪个科室就诊?血管外科或肾脏内科。肾动脉狭窄应该如何治疗？肾动脉狭窄的治疗包括多个方面：针对不同病因的治疗：动脉粥样硬化性的治疗主要针对危险因素的治疗，如戒烟、降脂、控制血压，抗血小板和降糖治疗等，重点是降脂治疗。大动脉炎的初始病因至今尚不清楚，治疗主要针对血管壁非特异性炎症。如果临床上处于活动期，尤其是在急性期，一般主张积极抗炎治疗。多数指南推荐初始治疗为糖皮质激素。必要时可加用免疫抑制剂。针对肾动脉高血压的治疗：药物降压是肾高血压性高血压的基础治疗，可选用的药物有 ACEI / ARB、钙拮抗剂、β 受体阻滞剂等。ACEI / ARB 是最有针对性的降压药物，对大部分患者推荐使用，但单功能肾或双侧 RAS 慎用。血管重建治疗：目前一般推荐经皮介入治疗作为肾动脉血管重建的首选方法。 包括经皮球囊成形术和支架置入术。肾动脉狭窄在什么情况下可以考虑介入治疗？血管造影可以发现病变的类型和相应发展过程，同时可以用来指导方案的选择。轻度肾动脉狭窄（< 50％）患者不需要进行介入治疗；中度肾动脉狭窄（50％～70％）患者若经药物治疗可有效控制血压，且肾功能稳定，也不应考虑介入治疗；肾动脉狭窄程度 > 70％ 且满足以下条件之一者才是理想的肾动脉介入治疗的适应证：需服用 3 种以上降压药物才能控制血压；在随诊期间出现进行性肾功能恶化（可以是单侧）；伴发不明原因的心力衰竭、肺水肿等。肾动脉狭窄性高血压手术后是不是血压就会完全正常？对于纤维异常增生人群，手术后 50%～60% 可以治愈，30%～40% 可以改进；对于动脉粥样硬化性肾血管高血压，治愈率更低，改善的数量更多。肾动脉狭窄手术前需要做其他检查吗？当做外科血管成形术前，明确身体状况非常重要，常规术前检查一定得完善，比如心电图、血常规、凝血常规、生化等检查。因大多数纤维异常增生好发于年轻人，一般其他方面较为健康，所以手术风险较小。而动脉粥样硬化患者，好发于高龄人，术前检查还得包含冠状动脉疾病的检查，因为它是术后患者死亡的首要原因。肾动脉狭窄做完血管重建术后，什么情况代表治疗效果较好？肾血管重建疗效判断标准如下：解剖成功：PTA 后病变肾动脉直径残余狭窄 < 50%，或支架术后残余狭窄 < 30%。血流动力学成功：狭窄前后跨病变压差收缩压 < 20 mmHg， 平均压 < 10 mmHg。临床成功（疗效至少维持 6 个月后才能作出临床评估 ）：血压标准：治愈：不用降压药，血压 < 140 / 90 mmHg；改善：需保持手术前的降压药，或减少降压药种类和剂量后，血压较术前下降 > 10%；无效：血压无变化或下降但未达到上述目标；肾功能标准：GFR 提高、稳定或下降速度明显减慢，其他参考指标包括血清肌酐、胱抑素、24 h 尿蛋白改善；心血管结局标准：心脑血管事件风险下降。肾动脉狭窄需要切肾吗？现在随着医学技术的发展，肾血管重建和降压药物的使用，大大降低了因为该病而行肾切除术的患者数量。肾切除只有当严重的肾萎缩、不能纠正的肾血管损害、肾梗死等时才偶尔使用。肾动脉狭窄血管重建术后需要随访或复查吗？肾动脉狭窄血管重建术后需要定期随访。通常 1～2 个月随诊 1 次，观测血压、肾功能的变化。每 6～12 个月行肾脏与肾动脉 B 超检查 1 次，了解肾脏的大小及血流通畅情况，必要时同位素检查了解分肾功能。
肾动脉狭窄患者在生活中需要注意什么？肾动脉狭窄的原因常见为动脉粥样硬化、多发性大动脉炎和肾动脉肌纤维增生症，所以要减少脂肪的摄入，积极锻炼身体，积极处理原发病。饮食宜清淡,进低蛋白饮食,可吃牛奶、鸡蛋、精肉、鱼、豆制品等含优质蛋白的食物，但量宜少。在慢性肾功能衰竭病程中可出现高钾、高磷、高尿酸，在饮食中应注意这些情况。血钾高时应少食含钾高的蔬菜、水果等。
肾动脉狭窄如何预防？预防的关键是要大力预防和积极治疗引起肾血管性高血压的原发病，如多发性大动脉炎、动脉粥样硬化等。
先天性及婴儿肾病综合征
先天性及婴幼儿肾病综合征是什么病？先天性肾病综合征(congenital nephrotic syndrome, CNS)是指在出生时即存在或出生后 3 个月内发生的肾病综合征。而稍晚(即 3 月龄到 1 岁)发生的肾病综合征称为婴儿性肾病综合征（infantile nephrotic syndrome）。本病症状主要为蛋白尿，水肿和低蛋白血症，其发生与基因突变密切相关，一旦出现，最好进行基因检测，这些患儿经积极护肾及对症支持治疗、营养治疗后，结局仍较差。部分患儿需要进行透析治疗或肾移植治疗。先天性及婴幼儿肾病综合征常见吗？在特定族裔人群里的发病率稍高。比如芬兰人有相对偏高的 NPHS1 基因突变的 CNS，即达到万分之一左右。总的来说是少见病。
先天性及婴幼儿肾病综合征具有哪些临床表现？跟其他肾病综合征一样。主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、浮肿等。但血尿不明显。由于存在低蛋白血症等，从而易有细菌感染、血栓事件。由于甲状腺素结合蛋白经尿丢失，甲状腺功能减退也较常见。大量蛋白尿、低蛋白血症等难以控制，从而容易早发尿毒症。
单基因相关肾病综合征，目前已知的单基因有多少？目前已经清楚 52 个单基因相关肾病综合征，其中有 44 个隐性基因和 8 个显性基因。激素、免疫抑制剂治疗这类单基因相关肾病综合征时的反应较差。单基因相关肾病综合征的发生，跟年龄有哪些相关性？当肾病综合征患者的年龄越小，则越可能是单基因病变。基于年龄的单基因相关肾病综合征频率：0～3 月龄：69%；4～12 月龄：50%；13 月龄到6岁：25%；7～12 岁：18%。先天性及婴儿肾病综合征的病因有哪些？基因突变：出生后 3 个月内发病的患者中致病突变最常发生：NPHS1 基因：带来芬兰型先天性肾病综合征。NPHS2 基因。NPHS3(PLCE1) 基因。WT1 基因：带来 Denys-Drash 综合征。LAMB2 基因：带来 Pierson 综合征。1 岁后发病的患者中 NPHS2 基因突变最常见。WT1 基因突变表现为双相分布，即第 1 个峰值在 4-12 个月时，第 2 个峰值在 18 岁之后。其他遗传因素：还有其他遗传性疾病也可以带来肾病综合征。例如辅酶 Q10 相关基因（线粒体病）、Galloway-Mowat 综合征、甲髌综合征、先天性糖基化障碍等等。但它们不是先天性和婴儿肾病综合征的主流遗传性病因。感染中毒性因素：先天性梅毒：组织学检查通常显示为膜性肾病和系膜增生的混合形式。青霉素治疗可缓解梅毒和肾脏异常。先天性弓形虫病：组织学检查通常显示系膜增生伴或不伴局灶性节段性肾小球硬化。治疗弓形虫病或类固醇治疗通常可缓解蛋白尿。汞暴露。
先天性及婴儿肾病综合征需要做基因检测吗？除此还需要做哪些检查？一旦有大量蛋白尿、低蛋白血症，则可以诊断肾病综合征。然后再寻找可能的病因。建议 1 岁内肾病综合征应常规行单基因测试。同时也需排查非单基因可能病因。比如梅毒、汞暴露等。
先天性及婴儿肾病综合征应该去哪个科室就诊？国内目前主要是儿科医生诊疗。通常应寻求儿童肾脏病专家会诊。先天性及婴儿肾病综合征应该如何治疗？寻找病因很重要。比如涉及辅酶 Q10 的单基因病变可以口服辅酶 Q10，即每天每公斤体重 15～30 mg 治疗。由于通常对激素、免疫抑制剂抵抗，不建议用激素、免疫抑制剂治疗。针对低蛋白血症，予以输入白蛋白、免疫球蛋白。采用低盐、高蛋白、丰富维生素饮食。如有甲状腺功能低下，则应并补充甲状腺素。针对性予以预防感染和血栓。有研究发现血管紧张素转换酶抑制剂联合吲哚美辛可能有益。但未必适合所有病人。所以可尝试使用。观察尿蛋白量、肾脏功能。部分病人是 WT1 突变。而它是 Wilms 瘤抑制基因。它的突变可以引起肾病、男性假两性畸形和 Wilms 瘤的三联征，即 Denys-Drash 综合征。故所有病人都应仔细的肾脏超声检查以寻找肾母细胞瘤。先天性及婴儿肾病综合征患者需要肾切除或肾移植吗？什么情况下需要肾移植？如上述内科保守治疗未能控制低蛋白血症，带来反复感染、生长发育迟缓等，则不应等进入尿毒症后再肾移植。而应尽早行双肾切除。双肾切除术后，应该及时进行血液透析治疗，且通常在体重到 8～9 kg 后再行肾移植。不过部分病人肾移植术后也可能再次发生肾病综合征。值得注意的是 NPHS2 基因突变里的少数人相对预后好。可能较晚，甚至不会进入尿毒症。
先天性及婴儿肾病综合征患儿在生活中应该注意什么？因为低蛋白血症，所以容易有感染、血栓。所以应积极接种疫苗，注意手卫生等。
先天性及婴儿肾病综合征可以预防吗？产前检查可以筛查出来吗？先天性及婴儿肾病综合征是不可预防的。NPHS1 基因突变带来的芬兰型先天性肾病综合征会在胎儿期出现蛋白尿。检验可发现羊水甲胎蛋白(alpha-fetoprotein, AFP)浓度增加至 10 倍以上。 然而，羊水 AFP 增高也不必然是该病。单纯根据羊水 AFP 检查来怀疑该病则常带来误诊，继而把健康胎儿人工流产掉。为减少误诊，应在家族史明确的人群行基因测试，明确高风险人群里行羊水 AFP 检查，从而减少产前误诊。目前其他先天性或婴幼儿肾病综合征尚不能行产前筛查。
紫癜性肾炎
紫癜性肾炎是什么病？IgA 血管炎（ IgAV）的组织学特征是含 IgA 的免疫复合物在组织中沉积。IgA 血管炎累及肾脏时，即存在 IgA 血管炎肾病。在病理学上。IgA 血管炎肾病跟 IgA 肾病没有区别。目前认为，这两个很可能是同一个疾病。##紫癜性肾炎的病因是什么？继发于 IgAV（既往称作为过敏性紫癜）。目前认为 IgAV 病人存在 IgA 糖基化异常等自身基础，在感染（尤其是链球菌感染）后诱发。但也存在相当多的无明显诱因发病。紫癜性肾炎应该看哪个科？英文名称：Henoch-Schönlein purpura nephritis.别名：IgA 血管炎肾病（即 IgAV 肾病）。就诊科室：肾脏内科。紫癜性肾炎的常见发病人群有哪些？IgA 血管炎主要见于 20 岁前人群，但 20 岁后也有。男性相对常见，其原因不明。而 IgAV 肾脏病在年龄偏大的儿童、成年人更易见到。紫癜性肾炎的主要表现有哪些？IgAV 的主要表现为：皮疹、关节痛、腹痛和肾脏病。IgAV 肾病的主要表现有：血尿、蛋白尿、肾功能不全。部分病人甚至会发生急性肾损伤。紫癜性肾炎的诊断是什么？对于所有罹患 IgAV 者都应该定期监测尿蛋白量、肾脏功能。一般根据临床病史和实验室数据做出疑似 IgA 肾病的诊断。只能通过肾活检联合针对 IgA 沉积的免疫荧光或免疫过氧化物酶试验来确诊。虽然有学者认为血尿波动可提示病情波动，但直接检测尿蛋白量、肾功能则更为直观。由于 24 小时尿蛋白定量不方便检测，目前提倡查尿蛋白 / 尿肌酐替代。尿蛋白 / 尿肌酐对应的尿白蛋白 / 尿肌酐、24 小时尿蛋白定量在后面有详叙。另外，部分严重病患需要肾脏活检来指导治疗。参考 2019 年的欧洲风湿病、肾脏病专家共识（见参考文献），活检建议如下：血肌酐清除率 ＜ 80 mL/分钟/1.73 平方米——严重，需要立即肾脏活检，并激素治疗。尿蛋白 / 尿肌酐 ＞ 250 mg/mmoL——严重，需要激素治疗，持续超 4 周未好转则需要肾脏活检。 当尿蛋白远超 250 mg/mmoL 也可以不用等 4 周即行肾脏活检。尿蛋白 / 尿肌酐 100～250 mg/mmoL——中度，需要激素治疗，持续 3 个月未好转则需要肾脏活检。尿蛋白 / 尿肌酐 ≥ 50 mg/mmoL——轻度，可以先 ACEI 治疗，持续超 6 个月未好转则需要肾脏活检，根据肾脏活检结果决定是否用激素治疗。其中的换算，尿蛋白 / 尿肌酐 50 mg/mmoL = 尿白蛋白 / 尿肌酐 34 mg/mmoL = 24 小时尿蛋白量 500 mg。紫癜性肾炎的治疗有哪些？对于肾脏功能正常、尿蛋白量正常（尿蛋白 / 尿肌酐 ＜ 50 mg/mmoL），单纯的血尿病人无需治疗。也反对使用激素预防性治疗。对于尿蛋白 / 尿肌酐在 50～100 mg/mmoL，建议口服血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）治疗。但相当部分儿童肾脏病专家反对在儿童病人执行该建议。认为单纯观察 + 限制食盐即可。对于尿蛋白 / 尿肌酐 ≥ 100 mg/mmoL 者，建议首选激素治疗。对于初始治疗不满意，或者急性肾损伤者应该先肾脏活检，然后根据肾脏活检证据而选择合理的治疗。此时可能需要联合环磷酰胺、吗替麦考酚酯等。紫癜性肾炎治疗后情况怎么样？大多数 IgAV 肾病患者是单纯的血尿，而没有肾功能异常、尿蛋白量显著增加。因此无需治疗。少部分病人存在大量蛋白尿、肾功能异常；在规范治疗下，这类病人多数预后良好，其中少数会走向尿毒症。紫癜性肾炎怎么预防？尚无肯定的预防性的措施。再强调，对于 IgAV 病人，反对使用激素来预防 IgAV 肾病发生！因为这样做是无效且有害。
重链沉积性肾病
重链沉积性肾病是什么？重链沉积性肾病（heavy chain deposition nephropathy, HCDN）是重链沉积病（heavy chain deposition diseases, HCDD）累及肾脏的一种表现，于 1992 年由 Tubbs 首次报道。其中，重链沉积病（heavy chain deposition diseases, HCDD）是单克隆免疫球蛋白沉积病（monoclonal immunoglobulin deposition diseases, MIDD）的一种类型。MIDD 是一组免疫系统疾病，以单克隆免疫球蛋白及其游离片段轻链（light chain, LC）和（或）重链（heavy chain, HC）沉积于全身各组织器官，导致相应脏器功能障碍为特征，肾脏受累最常见，其临床症状常常以肾病为主要表现，还可有心脏、肝脏、皮肤、神经系统等受累表现。MIDD 可以分为轻链沉积病（light chain deposition disease，LCDD）、轻链重链沉积病（light and heavy chain deposition disease，LHCDD）和重链沉积病（HCDD）三种类型。HCDD 病因尚不明确，可能与免疫有关，目前多采用化疗来缓解症状，预后多不佳。重链沉积性肾病常见吗？HCDD 较为罕见，2001 年的一个研究显示在回顾性分析 7241 和 5443 例肾病患者中，诊断为 HCDD 有 6 例（0.08%）和 1 例（0.02%）。该病多见于年龄 ＞ 50 岁，最小的报道为 26 岁，无明显的性别差异。HCDN 更为罕见，目前国内也仅报道了 100 余例。重链沉积性肾病可分为哪几种类型？按重链抗原不同，可将本病分为 γ、α、μ、δ 和 ε 重链沉积性肾病，γ 重链病可分为 γ1、γ2、γ3 和 γ4；α 重链可分为 α1 和 α2；μ 重链也可分为 μ1 和 μ2。重链沉积性肾病会遗传吗？不会。
重链沉积性肾病可有哪些常见表现？重链沉积性肾病常见的症状有高血压、水肿、蛋白尿、血尿和肾功能不全，多数患者快速恶化进展为终末期肾病。大部分患者无明显血液系统疾病表现，可有低补体血症。其中约有 12% 的患者继发于多发性骨髓瘤，此类病例尿液中可见本周蛋白阳性。罕见累及皮肤导致皮肤松弛症和以关节病为主要表现的患者。重链沉积性肾病会导致肾衰竭吗？少数患者治疗后症状减轻，多数患者快速恶化进展为终末期肾病。其预后与疾病阶段有关，积极化疗可能有效改善早期 HCDN 患者肾功能和补体水平，从而改善预后。
重链沉积性肾病可能是哪些原因造成的？重链沉积性肾病的病因目前尚未明确，可能与重链沉积于肾脏，与肾脏内各细胞产生免疫反应，导致相应的结节性硬化和球性硬化导致。
重链沉积性肾病如何诊断？明确重链沉积性肾病诊断需要通过结合患者临床表现，实验室检查，最重要的是肾脏穿刺活检术后取得肾脏病理，经过光镜、免疫组化及透射电镜检查确诊。重链沉积性肾病需要做哪些检查？首先是常规的血化验检查，包括三大常规，风湿全套、ANCA、甲状腺功能、糖化血红蛋白肿瘤指标、免疫球蛋白补体、肝炎全套及血尿轻链等排除其他继发性因素。如果考虑患者继发于多发性骨髓瘤，还需要完善骨髓穿刺活检术。确诊 HCDN 的金标准是肾脏活组织病理检查。肾脏穿刺活检术检查有什么注意事项吗？肾脏穿刺活检术是我们肾内科一项非常重要的检查，操作的过程中会进行局部麻醉，穿刺过程需要屏气，并不会特别疼痛，一般人都可以忍受。术后需要注意保持穿刺部位的清洁干燥，穿刺过后 1～3 月不要进行重体力运动，注意复查泌尿系 B 超，注意小便的颜色，血压等生命体征变化。重链沉积性肾病做骨髓穿刺有什么注意事项吗？骨髓穿刺检查的操作过程中会进行局部麻醉，一般不会特别疼痛。需要注意的是穿刺前询问患者有无凝血功能异常、有无服用抗凝药物；术后需要保持穿刺部位清洁干燥，3 天勿碰水。重链沉积性肾病的肾脏病理有什么特点吗？MIDD 的病理改变具有相似性，光镜下的特点是肾小球弥漫结节性硬化；免疫病理显示单一类型 LC 和（或） HC 沿着肾小管基膜和肾小球基膜弥漫线样沉积；电镜可见沉积电子致密物呈非纤维性、粉尘状。HCDN 的标志是肾脏只有 HC 沉积，LC 阴性，目前所有报道的 HCDN 出现弥漫肾小球结节性硬化。重链沉积性肾病应该与哪些疾病进行鉴别？重链沉积性肾病应与其病理表现相似的疾病进行鉴别，主要有糖尿病肾病、膜增殖性肾小球肾炎、淀粉样变性肾病、冷球蛋白血症肾病及弥漫中毒系膜增生性肾小球肾炎及其他类型的 MIDD。
重链沉积性肾病应该去哪个科就诊？可至当地医院的肾内科就诊。重链沉积性肾病如何治疗？目前在尚无特别有效的治疗方法，针对不同类型重链沉积有不同的化疗方案：γ-HCDN：患者可依据不同的恶性程度选用不同的治疗方案，一般可选用美法仑、泼尼松、环磷酰胺、长春新碱及阿霉素等治疗；α- HCDN：该型患者如果不及时治疗，一般疾病会迅速进展。首选抗生素治疗，如果 3 个月无效，则选用化疗，化疗的方案与淋巴瘤相同，一般选用 CHOP (环磷酰胺、多柔比星（阿霉素）、长春新碱、泼尼松)或 MOPP (氮芥、长春新碱、丙卡巴肼（甲基苄肼）、泼尼松)。μ- HCDN：因该病罕见，尚无大量本的研究，目前一般选用泼尼松、环磷酰胺、长春新碱等方案。重链沉积性肾病患者化疗会不会有掉头发、恶心呕吐等症状？化疗肯定不是那么好受的，因为广义上的化疗即是在杀死恶性肿瘤细胞的同时也会杀死正常健康的细胞，一般都会出现恶心呕吐的症状，医生在化疗的时候一般也会用上止吐的药物，来缓解病人的症状。但患者仍会有胃口差，食之无味的感受。掉头发的药物不多，这里主要是指我们用到的长春新碱，停药后头发又会长出来。重链沉积性肾病能治好吗？不能，只能缓解，且多数患者最终会进展成慢性肾脏病直至终末期肾病，也就是我们生活中常说的尿毒症。
重链沉积性肾病患者在饮食、生活上应该注意什么？优质低蛋白饮食。优质蛋白首选鸡蛋，牛奶及鱼肉等动物蛋白；蛋白质的摄入控制在 0.6～0.8 g/kg/d，如果病人是 50 kg，一天就需要摄入 30 g～40 g 蛋白，一个鸡蛋的蛋白质的量在 6 g～7 g左右；每 100 g 鱼肉的蛋白含量，不同的鱼含量不同，13 g～19.5 g 之间，减少盐及其他调味品的摄入，适量豆制品食用。
重链沉积性肾病可以预防吗？该病是一种恶性疾病，病情的发展常常不可逆转，预防的目的只能是延缓病情的进一步发展，延长患者寿命，患者与医生能做的就是积极对症治疗，平时饮食注意，对有肾功能障碍者，尤其发展至终末期肾功能衰竭的患者需要透析或肾移植。
镇痛剂肾病
镇痛剂肾病是什么？镇痛剂肾病是一种慢性肾脏病，由长期过量使用镇痛药引起，包括复方镇痛药如包含咖啡因或可待因的各种复方制剂，对乙酰氨基酚及非甾体抗炎药如阿司匹林等。镇痛剂肾病最主要的特征是肾乳头坏死和慢性间质性肾炎。镇痛剂肾病的临床表现不具特异性，但患者往往有疼痛病史。一旦诊断为镇痛剂肾病，需要立即停用所使用的镇痛药，如果不采取这个措施，患者的肾功能会持续损坏，甚至会患上尿路恶性肿瘤和动脉粥样硬化疾病。镇痛剂肾病患者常见吗？镇痛剂肾病多发生于 45 岁以上的女性，且有长期使用镇痛药的用药史。镇痛剂肾病曾经是慢性肾脏病比较常见的原因之一，但随着非那西丁和复方镇痛药的限制使用，已经很少发生了。
镇痛剂肾病有哪些常见表现？镇痛剂肾病的临床表现不具特异性，即出现的症状在其他疾病中也很常见，可能会出现的症状包括：实验室检查：肌酐升高或尿液分析结果异常。腰痛，头痛。血尿。反复泌尿道感染病。胃肠道症状，消化性溃疡。高血压。乏力。镇痛剂肾病中晚期患者有哪些表现？中至晚期镇痛剂肾病患者常见高血压、贫血。服用非那西丁及其复方制剂都会发生肾损害吗？不一定。如果是偶尔服用，这些药物在体内没有积蓄，不会有不利影响。如果长期服药，还是需要定期去医院做血尿常规和血生化检查，以判断该药是否已经损坏了肾功能，若出现了问题，积极对症处理。镇痛剂肾病会变成癌症吗？有这种可能，大约 8%～10% 的镇痛药性肾病患者会出现尿路恶性肿瘤，肿瘤一般在滥用镇痛药 15～25 年后变得明显。镇痛剂肾病是 50 岁以下女性发生膀胱癌的最常见原因。但是使用非甾体类抗炎药如阿司匹林与尿路恶性肿瘤无关。镇痛剂肾病可能会引起哪些疾病？镇痛剂肾病主要的并发症除了肾功能持续损坏外，还有另外两种疾病即尿路恶性肿瘤和动脉粥样硬化疾病。镇痛剂肾病患者在动脉粥样硬化疾病中的表现是什么样的？镇痛药肾病患者更可能发生早衰、须发早白和动脉粥样硬化性血管疾病(包括心肌缺血和血栓性脑卒中）。
镇痛剂肾病是什么原因引起的？镇痛剂肾病的发生与服用镇痛剂的剂量及时间有关，有研究显示累积单用或联用各种镇痛剂总量超过 3.0 kg，或每日服用 1.0 g，连续 3 年以上容易发生镇痛剂肾病。这些镇痛药包括复方镇痛药，对乙酰氨基酚及非甾体抗炎药如阿司匹林等。镇痛剂肾病的常见人群有哪些？镇痛剂肾病的危险因素包括小儿，老年人，原有肾脏病或肾功能不全(如原有慢性间质小管疾病、肾小动脉硬化症、糖尿病肾病以及肾病综合征)，低血容量状态，心功能不全，高血压，肝硬化腹水，感染等。镇痛剂肾病会遗传吗？不会。
镇痛剂肾病怎么判断？医生在诊断镇痛剂肾病时，主要参考的是病史和尿液分析结果。即患者有长期大量使用镇痛药物的药物史和异常的尿液分析结果。镇痛剂肾病需要做哪些检查？一般需要做 CT 平扫检查。镇痛剂肾病的 CT 诊断标准是双侧肾体缩小、肾轮廓锯齿状以及肾乳头钙化。但是，由于目前很少有使用非那西丁的人群，CT 平扫检查的敏感性不高。镇痛剂肾病患者出现什么样的症状应该警惕尿路肿瘤的发生？镇痛药肾病患者若出现肉眼血尿要警惕尿路肿瘤的发生。应去医院行尿液细胞学检查和膀胱镜检查，以及 CT 平扫和（或）磁共振成像检查。镇痛剂肾病容易和哪些疾病混淆？镇痛剂肾病容易和镰状细胞病、慢性肾盂肾炎、糖尿病相混淆，可通过病史进行鉴别。镇痛剂肾病容易和肾结核相混淆，可通过尿培养进行鉴别。
镇痛剂肾病能自己好吗？镇痛剂肾病如果不停止使用镇痛药，比如复方镇痛药，对乙酰氨基酚及非甾体抗炎药如阿司匹林等的话，肾功能会持续减退，病情会逐渐恶化。镇痛剂肾病怎么治疗？镇痛剂肾病目前没有针对性治疗方法，主要的治疗方法是停止使用镇痛药物，比如复方镇痛药，对乙酰氨基酚以及非甾体抗炎药如阿司匹林等。镇痛剂肾病能根治吗？镇痛剂肾病能否缓解与根治取决于肾损伤的严重程度，以及是否停止使用镇痛药物。停用镇痛药后，大多数轻度患者的肾功能可以保持稳定或轻度改善。晚期肾病时，病情可能在停用镇痛药的情况下也会继续恶化。如果是长期使用镇痛药，则有可能进展为尿路恶性肿瘤和动脉粥样硬化性疾病。
镇痛剂肾病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上注意低盐低脂，每日氯化钠摄入量 2～3 g，控制钾、磷、钠等的摄取量。对于蛋白质的摄入，如果患者肾功能正常，则无需刻意调整，若存在肾功能异常，则建议以食用优质蛋白为主，如食用鱼肉蛋奶以及大豆蛋白等。多吃水果和蔬菜，多吃低热量与粗纤维食物，多喝水。镇痛剂肾病需要复查吗？镇痛剂肾病怎么复查？需要复查，医生会根据临床具体情况安排复查频率，主要监测镇痛剂肾病患者肾小球滤过率，监测患者是否发生血尿。
镇痛剂肾病可以预防吗？镇痛剂肾病怎么预防？针对镇痛剂肾病的病因，可以采取以下措施来预防镇痛剂肾病：短期内使用治疗剂量的非甾体抗炎药。避免服用含咖啡因或可待因的复方镇痛药。存在危险因素的情况应避免使用非甾体抗炎药。镇痛剂肾病患者怎么防止引起其他疾病？镇痛剂肾病患者应按照医生的要求尽可能停用镇痛药物并定期复查，持续监测，可以在一定程度上防止并发症的发生。具体的做法是：如果停止使用镇痛药，在停用后前几年每年进行 1 次尿液细胞学检查；如果持续使用镇痛药，则无限期的每年检查 1 次。
造影剂肾病
造影剂肾病是什么病？造影剂肾病是指血管内注射造影剂 24～48 小时后出现肾功能急剧下降，血清肌酐值较造影前升高明显，排除了其它原因引起的肾功能下降，这种可逆性的肾功能损害就是造影剂肾病。造影剂肾病的发病可能性大吗？报道的造影剂肾病的发病率差异较大，这取决于是否存在危险因素，例如慢性肾脏病( CKD ）尤其是糖尿病肾病、给予的造影剂的剂量和类型，以及确切的放射学操作。心衰导致的肾灌注不足、低血容量或血流动力学不稳定、多发性骨髓瘤等也是危险因素。
造影剂肾病通常有哪些表现？肾损伤可能发生于造影剂暴露的几分钟内。然而，诸如少尿或血清肌酐升高这样的临床表现通常见于造影剂暴露后 24～48 小时内。大多数患者是非少尿型的。本病通常表现为急性肾功能衰竭，血肌酐较造影前升高 ＞25% 或检测值升高大于 0.5 mg/dl，尿量可以明显减少或正常。升高的血肌酐在 3～7 天内会自行下降，随后恢复至或接近造影前的肾功能。造影剂肾病会不会造成严重后果？本病造成的急性肾损伤，可能同时合并高钾血症、酸中毒等，极少数患者需要透析治疗。
造影剂肾病可能由哪些造影剂引起？引起本病的造影剂多为含碘制剂，包括非离子型低渗、离子型低渗、非离子型等渗及离子型高渗 4 类。与离子型高渗相比，非离子型低渗、离子型低渗、非离子型等渗造影剂引起造影剂肾病的风险要小。造影剂肾病好发于哪些人群？已经患有肾衰竭、高血压、心脏衰竭、糖尿病、多发性骨髓瘤等疾病，以及高龄、使用造影剂剂量较高、使用高渗型造影者，罹患本病的风均有所增加。
造影剂肾病的诊断，需要做哪些检查？尿液分析，肾功能，肾脏超声。造影剂肾病的相关检查有什么用？尿液分析：用于评估肾脏损伤的情况，鉴别是否有其它原因引起的肾脏损伤。尿沉渣镜检可显示急性肾小管坏死 ATN 的典型表现，包括土褐色颗粒管型及上皮细胞管型和脱落的肾小管上皮细胞。肾功能：用于诊断造影剂肾病的主要指标。在几乎所有的病例中，反映肾小球滤过率 GFR 降低的肌酐升高发生于给予造影剂的 24～48 小时内，并且是轻微的。肌酐通常在 3～7 日内开始下降。肾脏超声：用于评估肾脏的形态、结构，鉴别是否有其它原因引起的肾脏损伤。造影剂肾病容易和哪些疾病相混淆？本病容易与缺血性急性肾小管坏死、急性间质性肾炎等疾病鉴别。根据病史及上述实验室检查可鉴别。造影剂肾病的诊断需要进行肾脏穿刺检查吗？肾活检对造影剂肾病的诊断通常没有帮助，因为急性肾小管坏死( ATN )的病变是局灶性的和非特异的，并且因为造影剂肾病所致的急性肾损伤( AKI )通常是短暂性的。
造影剂肾病要去看哪个科？肾内科。造影剂肾病应该怎么治疗？如前所述，多数造影剂肾病患者在 3～7 天内反映肾功能的指标之一——血肌酐开始下降，随后恢复至或接近造影前水平，极少数患者患者存在持续的肾功能损伤。也有极少数患者因造影剂所致的急性肾损伤而需要透析。本病没有特效的药物治疗，预防比治疗更重要。
造影剂肾病患者可以正常生育吗？可以。造影剂肾病会遗传吗？不会。本病有造影剂所致，不会遗传。
造影剂肾病可以预防吗？可以。尽量选择最低剂量的造影剂，选用非离子型等渗、低渗造影剂。避免 48～72 小时内反复造影，避免容量不足，造影前 24～48 小时暂停 NSAIDs 类药物。造影前后使用生理盐水进行静脉输液。
直立性蛋白尿
直立性蛋白尿是什么病？正常人经尿液排泄出的蛋白很少。如果在直立位时尿液里蛋白的排泄增加，而在仰卧位或侧卧位时蛋白排泄正常，就是直立性蛋白尿，也叫体位性蛋白尿。直立性蛋白尿是儿童(尤其是青少年)孤立性蛋白尿的最常见原因。儿童和成人正常情况下，尿液蛋白的排泄是多少？正常儿童的尿蛋白排泄量小于 100 mg/(m2·d)[ < 4 mg/(m2·h)]或总量小于 150 mg/d。正常成人的尿蛋白排泄量小于每 8 小时 50 mg 或总量小于 150 mg/d。直立性蛋白尿常见于哪些人群？本病常见于儿童青少年。直立性蛋白尿常见吗？直立性蛋白尿占所有儿童日间持续性蛋白尿病例的 60%，占青少年蛋白尿患者的 75%。在 30 岁以上的成年人中不太常见。
直立性蛋白尿有哪些常见表现？本病一般没有症状，通常是在不相关疾病或常规体检时进行尿液分析而被偶然发现。直立性蛋白尿会不会造成严重后果？本病不会产生严重后果，也不会影响肾功能，随着时间推移，本病具有缓解的趋势。
直立性蛋白尿是由哪些原因引起的？目前本病的可能原因包括：正常情况下由卧位变为直立位，尿蛋白尿排泄也会增加，在某些人群中这种正常反应有些过度；这些都是正常现象。血液进入肾小球进行滤过是形成尿液的重要步骤之一，如轻微的肾小球异常，或直立后引起收缩血管的激素释放，「增强」肾小球的滤过能力，都会增加蛋白排泄；左肾静脉受压，使肾小球对蛋白的滤过增加。
直立性蛋白尿应该如何诊断？尿蛋白排泄在卧位时正常、直立位时增加即可做出直立性蛋白尿的诊断。直立性蛋白尿需要做哪些检查？尿常规，比较卧位和直立位尿蛋白/尿肌酐，进行日间和夜间 24 小时尿蛋白定量，肾脏及肾血管超声。直立性蛋白尿为什么要做上述这些检查？这些检查有什么用？尿常规：用于筛查有无蛋白尿，但可能低估蛋白尿水平。卧位和直立位尿蛋白/尿肌酐：用于诊断直立性蛋白尿的最简单方法。日间和夜间尿蛋白定量：卧位和直立位尿蛋白/尿肌酐无法确诊时，可采取此种检查诊断。肾脏及肾血管超声：用于评估肾脏的形态结构及血流情况，协助明确蛋白尿的病因。必要时还需做 CT、核磁共振、肾静脉造影等检查。直立性蛋白尿做相关尿液检查有什么注意事项？注意卧位和直立位尿样的采样方法：在即将上床睡觉前完全排空尿液，在次日早晨起床立即收集的晨尿为卧位尿样。随后在正常站立并走动至少 1 小时收集的尿液为直立位尿样。注意日间尿样的收集方法：首次晨尿排出后，才能开始收集整个白天排出的所有尿液，期间可维持正常活动。在即将上床睡觉前收集最后 1 次尿液，日间尿样收集结束。注意夜间尿样的采样方法：收集夜间睡眠期间的所有尿液，以及次日睡醒后的首次晨尿，夜间尿样收集结束。在相对短暂（15～20 分钟）的剧烈运动也可引起蛋白尿增加。因此剧烈运动后，至少在 24 小时后才能收集尿液进行检查。直立性蛋白尿容易和哪些疾病相混淆？本病容易和发热、剧烈运动等情况引起的一过性蛋白尿、慢性肾脏疾病引起的持续性蛋白尿等混淆。根据病史及上述检查，不难作出鉴别。
直立性蛋白尿要去看哪个科？肾内科。直立性蛋白尿怎么治疗？如前所述，本病不会产生严重后果，也不会影响肾功能，随着时间推移，本病具有缓解的趋势。因此绝大多数情况下，本病并不推荐治疗。在因左肾静脉受压引起本病的患者中，少数可以考虑手术治疗，但须掌握适应证。直立性蛋白尿需要复查吗？可以根据医生建议定期复查相关的尿液检查。直立性蛋白尿可以自愈吗？部分患者的蛋白尿不是持续的，可以减轻直至自愈。
直立性蛋白尿患者可以正常生育吗？可以。直立性蛋白尿会遗传吗？无证据表明本病会遗传。
直立性蛋白尿可以预防吗？目前没有有效的预防措施。
赖氨酸尿蛋白不耐受症
赖氨酸尿蛋白不耐受症是什么病？赖氨酸尿蛋白不耐受症是因为小肠和肾小管上皮细胞 LAT-1 蛋白缺陷，使得双碱基氨基酸（赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸）的质膜转运障碍而形成的一种罕见的常染色体隐性遗传病，可导致多脏器受累。赖氨酸尿蛋白不耐受症应该去看哪个科？英文名称：Lysinuric Protein Intolerance，LPI.别名：阳离子氨基酸尿症、家族性蛋白不耐受症、lysinuric protein intolerance,LPI、2型超碱性氨基酸尿。就诊科室：儿科、新生儿科、消化内科。赖氨酸尿蛋白不耐受症的病因有哪些？14 号染色体 q11.2 的 SLC7A7 基因突变引起双碱基氨基酸转运体结构缺陷，进而导致其功能的缺陷，因转运体的表达部位不一，发病机制不完全相同；在消化道，转运体功能障碍使得肠道内的赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸无法转运至血液，导致相关氨基酸的血浓度降低；肾脏：肾小管重吸收赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸障碍，导致相关氨基酸自尿中排出增多；肝脏：机体不能正常转运和重吸收上述氨基酸，导致尿素循环的底物缺乏，进而引起高氨血症。赖氨酸尿蛋白不耐受症的常见人群有哪些？新生儿期即可发病，国外统计发病率在 1 / 60 000～1.7 / 100 000。赖氨酸尿蛋白不耐受症的临床表现有哪些？典型表现是在断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物。以小肠、肝肾功能障碍以及高氨血症为主要表现，随着病变进展，可致多脏器受累。消化系统：顽固性呕吐并发作性腹泻，拒食富含蛋白质的食物，肝脏肿大。神经系统：生长发育迟缓，肌张力低下；进食富含蛋白质的食物后出现嗜睡、 共济失调、 癫痫发作、昏迷等。肺部：进行性肺间质病变，肺泡蛋白沉积症；肾脏：近端肾小管功能障碍和肾钙质沉积，肾脏淀粉样变，甚至肾功能衰竭；其他：骨质疏松、病理性骨折，白细胞、血小板减少，反复发作的胰腺炎，肝脏淀粉样变等。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么去诊断？典型表现：断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物；实验室检查：血浆中阳离子氨基酸（赖氨酸，精氨酸和鸟氨酸）浓度降低，血氨升高；尿中阳离子氨基酸浓度增加，尤其是赖氨酸。辅助检查：长骨 X 线片可提示骨质疏松，甚至病理性骨折，骨龄延迟；肺部 CT 可有肺间质改变或肺泡蛋白沉积症。基因检测： SLC7A7 基因突变分析。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么治疗？减少高氨血症所致风险：低蛋白饮食和瓜氨酸替代治疗。提供相对足够蛋白和必需氨基酸维持自然生长：在血氨浓度控制在正常范围内后可适当增加蛋白摄入，满足生长发育的需要。相关并发症的治疗：并发间质性肺炎时需要糖皮质激素或糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗；有骨密度减低时应用活性维生素 D 和补钙；赖氨酸尿蛋白不耐受症的预后怎么样？早诊断和治疗直接影响该病的预后，尽早的诊断和治疗可降低该病病死率。若没有得到及时的诊疗或者病情反复，可导致生长发育迟缓；若合并呼吸系统损害，可能发生呼吸衰竭，甚至多器官功能障碍综合征，危及生命。赖氨酸尿蛋白不耐受症如何去预防？终生低蛋白饮食，生长发育期在血氨浓度控制后适当增加蛋白质，以满足正常生长发育的需要；日常生活中应注意避免摔倒、磕碰等外伤，防止发生骨折。孕前的遗传咨询和产前诊断。
